תקציר
תכנון אדריכלי הוא תהליך קוגניטיבי מורכב באמצעותו יוצר האדם ומשנה את סביבתו. אי אפשר לנתק את יצירתו של המתכנן, היוצר, האינדיבידואל, מן הרקע התרבותי בו הוא פועל. תהליך ההוראה מוסיף למורכבות זו את הקשר מורה-תלמיד. כאשר המורה והתלמיד באים מרקעים תרבותיים שונים, מורכבות זו רק מתגברת ואף עלולה להביא לבעיות, כשלים ואי-הבנות. תחום הוראת התכנון האדריכלי חשוף במידה רבה יותר לכשלים אפשריים אשר מקורם בפערים הבין-תרבותיים הקיימים בין מורה לתלמיד בשל העובדה שעיקר הלימוד אינו מתבצע בצורה מובנית ופרונטאלית, כאשר מורה אחד עומד מול כיתה שלמה והציונים ניתנים על סמך תוצאות מבחנים או עבודות כתובות, אלא בצורה חופשית ויחידנית, כאשר מנחה עובד בסטודיו, "אחד על אחד", עם סטודנט על פרויקט תכנוני אדריכלי, והציון ניתן על סמך ביקורת של הצגת הפרויקט בפני פאנל שופטים אל מול פני הכיתה כולה.
הרעיון שאנשים תופסים את עצמם ואת סביבתם באמצעות יצירה בהכרתם של מודלים מופשטים ומפושטים של המציאות זוכה בשנים האחרונות להתעניינות רבה. מודלים אלה, המכונים מודלים מנטאליים, נבנים במידה רבה על סמך ניסיון והתבוננות ומשום כך הם מושפעים מן הסביבה בה גדל האדם, מן התרבות אליה הוא משתייך. רעיון זה, של הבנת המציאות באמצעות מודלים מנטאליים, ניתן להרחבה גם לקבוצות וצוותים. במקרה זה קיימת השאלה לא רק של תוכנם של המודלים, אלא גם של מידת השיתופיות שלהם בין חברי הצוות. כאן ברור כי לרקע התרבותי ממנו באים האנשים אשר אמורים לשתף ביניהם את המודלים המנטאליים יש משמעות קריטית. בחינת תהליך החינוך האדריכלי באמצעות פרספקטיבה זו של המודלים המנטאליים של התלמיד והמורה, תוכנם, מידת השיתופיות ביניהם, וכיו"ב, יכולה להביא לידי השגת תובנות מעניינות היכולות לשפר את התקשורת בין שני גורמים אלה, ולשפר בכך גם את התועלת אשר מפיק התלמיד מן התהליך הלימודי-חינוכי אותו הוא עובר.
מחקר זה בוחן את המודלים המנטאליים של שתי קבוצות סטודנטים לאדריכלות השייכות לתרבויות שונות זו מזו המוגדרות באמצעות שפת האם שלהן: דוברי עברית ודוברי ערבית. סטודנטים אלה לומדים תכנון אדריכלי ועיצוב פנים במכללה להנדסאים בצפון הארץ. הרכב התלמידים במכללה מאוזן וכולל כ-40% דוברי עברית, כ-40% דוברי ערבית, וכ-20% עולים חדשים. בקרב המורים למקצועות התכנון, לעומת זאת, יש רוב ברור לדוברי עברית. המחקר בודק את המודלים המנטאליים של הסטודנטים בתחילת הלימודים, במהלכם, ובסופם, עם הגשת פרויקט הגמר, מתוך ניסיון לבדוק האם הפערים בין הקבוצות משתנים עם הזמן.
במסגרת המחקר נוסח שאלון הבוחן את גישת הסטודנטים לתהליך הלימוד בסטודיו ולעיצוב ארכיטקטוני. ניתוח תשובות הסטודנטים על השאלון מראה כי, בכל הקשור לתחומים הנבדקים בו, קבוצות הסטודנטים השייכות לתרבויות השונות אכן מגיעות למכללה עם פערים במודלים המנטאליים שלהן, וכי פערים אלה, ברובם, מצטמצמים במידה ניכרת עד תום תהליך הלימוד. כמו כן מראה הניתוח כי תרבויות הסטודנטים מורכבות ממספר שכבות הנבדלות זו מזו במידת חשיבותן ובמידת יכולתן להשתנות בפרק הזמן הקצר שמבלים הסטודנטים במכללה.
1.	מבוא
מחקר זה עוסק בנושא בעל השלכות מעניינות בתחום הוראת התכנון, ובייחוד הוראת התכנון האדריכלי. הוא מנסה לבחון כיצד בונים סטודנטים לעיצוב אדריכלי מודלים מנטאליים של אדריכלות ושל תהליך יצירתה. מודלים מנטאליים אלה מתארים הן את האדריכלות באופן כללי, כמקצוע, הן את מהותו של תהליך התכנון האדריכלי, והן את תהליך לימוד התכנון האדריכלי בסטודיו. כוונת המחקר המקורית היתה לנסות ולהשוות את המודלים ואת אופן בנייתם בחתך רב-תרבותי, תוך השוואת שלוש אוכלוסיות של סטודנטים לתכנון, אשר הוגדרו באמצעות שפת האם שלהם: יהודים ילידי הארץ ("שפת אם עברית"), עולים חדשים מחבר המדינות ("שפת אם רוסית"), וערבים ישראלים ("שפת אם ערבית"). כוונה זו נתקלה במספר בעיות (ראה סעיף 4.5 להלן) אשר גרמו לכך שההשוואה נעשתה בסופו של דבר בין שתי אוכלוסיות בלבד: דוברי העברית ודוברי הערבית. המניע הראשוני לקיומו של מחקר זה היו החוויות הסובייקטיביות אשר חוויתי כמורה ומנחה לאדריכלות ועיצוב פנים במכללה להנדסאים בצפון הארץ. לפי חוויות אלה נראה היה שיש לכאורה פער גדול בין הסטודנטים דוברי העברית לסטודנטים האחרים עם תחילת הלימודים, וכי פער זה נסגר לקראת סופם. נראה היה גם לכאורה כי יש הבדל בקצב סגירת הפער בין דוברי הרוסית לדוברי הערבית, לרעתם של האחרונים.
כבר יותר מ-60 שנה שהרעיון שאנשים יוצרים מודלים מנטאליים של סביבתם מהווה כר פורה למחקרים בתחום הפסיכולוגיה. ישנם רעיונות שונים והגדרות מדויקות שונות של המונח "מודל מנטאלי", אך על מנת לסכם בקצרה, המחקרים מורים כי מודלים מנטאליים הם ייצוגים פנימיים של קונספטים, אובייקטים, פעולות, מצבים או אנשים. מודלים אלה נבנים על סמך ניסיון והתבוננות. הניסיון וההתבוננות יכולים להיות ספציפיים (קשורים לתחום הספציפי לגביו נבנה המודל) או בלתי-ספציפיים (כפי שמתארים 2004 ,Langan-Fox, Anglim & Wilson, לפי 2000 ,Wilson). הקונספט של מודל מנטאלי אינו מוגבל אך ורק לאדם הבודד, וניתן להרחבה לתחום של עבודה בקבוצות ובצוותים, בהם קיים מודל מנטלי קבוצתי או צוותי – Group Mental Model או 1994 ,Klimoski & Mohammed) Team Mental Model). עבודת הלימוד וההוראה בסטודיו היא סוג מיוחד של עבודת צוות, בהיותה מעין 'הדמיה וירטואלית' של פרקטיקת סביבת העבודה המקצועית של המתכנן האדריכלי (1987 ,Schön). הצוות בסטודיו לתכנון מורכב אם כך ממנחה אחד (או יותר), ותלמיד אחד (או יותר).
בהיות המודלים המנטאליים תוצר של תפיסת האנשים את עצמם ואת סביבתם ניתן להניח כי בנוסף לאופיו האינדיבידואלי של האדם, יש לרקע התרבותי שלו השפעה לא קטנה על צורת בניית המודל המנטאלי שלו ועל תוכנו. מכיוון שתוכן המודל המנטאלי הוא בעל השלכה על יכולת העבודה בצוות, יעילות העבודה ותוצאותיה (Cannon-Bowers, Salas & Converse, 1993), ניתן להסיק כי לרקע התרבותי של הסטודנט ושל המנחה בקורס לתכנון אדריכלי יש השפעה על תוצאותיו של הקורס ועל מידת הצלחתו, קרי: התקדמות הסטודנט ברכישת ידע וכישורים בתכנון אדריכלי. המחקר המוצע מנסה לבחון השפעה זו על ידי השוואת המודלים המנטאליים של סטודנטים מרקעים שונים במכללה להנדסאים בצפון הארץ לאורך שנות לימודיהם. ההנחה היא כי יכולתו של הסטודנט לבנות מודל מנטאלי משותף עם המנחה שלו (ובה-בעת גם יכולתו של המנחה להביא לבניית מודל זה עם הסטודנט) תלויה בניסיונו הלימודי של הסטודנט, והיא גדלה עם השנים, כך שסטודנט העובד על פרויקט הגמר שלו לקראת סוף
לימודיו, בסמסטר האחרון, יבנה ביתר קלות מודל מנטאלי משותף (Shared Mental Model) עם המנחה שלו. במלים אחרות: בתחילת הלימודים הרקע התרבותי דומיננטי יותר, בעוד לקראת סופם גוברת השפעת הניסיון והידע שנרכשו במהלך הלימודים, מה שמביא לצימצום השפעת הרקע התרבותי.
בעשור האחרון חל גידול ניכר בחקר צורת החשיבה של מתכננים ומעצבים, וכיצד הם פועלים בתנאים שונים. תכנון/עיצוב (Design) הוא פעולה אנושית מורכבת ביותר, ומצריך פיתוח, שימוש והתאמה של מודלים מנטאליים אינדיבידואליים, ומהווה לכן שדה מחקר מתבקש לחקירתם של מודלים מנטאליים. השאלה שעולה ביתר שאת מתוך מחקרים אלה היא: כיצד יכולים מודלים מנטאליים אינדיבידואליים להתמזג לכדי יצירת מודל מנטאלי צוותי משותף? יש מספר תכונות המשפיעות על איכותו של המודל המנטאלי הצוותי, והן: שיתופיות
Badke-Schaub, Lauche, ) (Importance) וחשיבות ,(Accuracy) דיוק ,(Sharedness)
2007 ,Neumann & Mohammed). תכונות אלה ניתנות למדידה וכימות בשיטות שונות, אולם שיטות מדידה אלה נוסו בעיקר בתחום של מטלות שליטה ופיקוד, ולא בתחום של צוותי עיצוב, ויש ספק באשר ליעילותן ואמינותן בתחום זה.
הוראת תכנון ועיצוב, והוראת ארכיטקטורה בכלל זה, היא בעלת ייחוד בתחום ההוראה האקדמית. בעוד מוסדות אקדמיים נוטים להעדיף ראיה מדעית טהורה, ומתוך כך גם הוראה מדעית טהורה של הנושאים הנלמדים, מה שמביא לכך שרוב ההוראה בתחום מתבצעת בצורה פרונטאלית, מול כיתה, ובחינת יכולת הלימוד נעשית על ידי מבחנים ועבודות כתובות, הרי הוראת העיצוב בכלל והארכיטקטורה בפרט נשארו מעין שריד של שיטת הלימוד הוותיקה של מאסטרו ושוליה. עיקר הלימוד מתבצע בסטודיו לתכנון כאשר מנחה, מורה בעל ניסיון מקצועי (ולעיתים יותר ממנחה אחד), עובד עם קבוצה של תלמידים, נותן להם תרגיל שמהווה סימולציה של פעילות מקצועית תכנונית, בוחן את צורת ההתמודדות שלהם עם הבעיה, עוזר להם להתגבר על מכשולים בדרך, ומציע צורות התבוננות חדשות על הצעות התכנון שלהם (1987 ,Schön). צורת עבודה זו יוצרת צוות תכנוני המורכב ממנחה ותלמיד, העובדים יחד על מטלת התכנון. הערכת עבודת התלמיד מתבצעת לרוב בצורה של הגשה, שהיא פרזנטציה של עבודת התלמיד לפני המנחה האישי ו/או בוחנים נוספים חיצוניים. גם סיטואציה זו מהווה הדמיה של תהליך העבודה המקצועית, בהיותה דומה במהותה למפגש של צוות התכנון המשרדי עם גורמים חיצוניים (מתכננים אחרים, לקוחות, רשויות התכנון, וכו').
סטודנט לארכיטקטורה הניצב בפעם הראשונה בפני מטלה תכנונית נמצא במצב פרדוקסאלי, כפי שמסביר 1987) Schön). הוא אינו יודע מהו תכנון, ואינו יכול להבין זאת. הוא נדרש לחשוב כמו ארכיטקט כשהוא אינו יודע איך ארכיטקט חושב. הוא מוצא כי דרך מחשבה זו היא חמקמקה, בלתי ברורה, זרה ומסתורית. אפילו אם היה יכול לתאר מילולית מה נדרש ממי שעליו 'לחשוב כמו ארכיטקט', הוא לא יכול היה לבצע זאת. אין דרך ללמוד וללמד ארכיטקטורה, וכל תחום אחר של עיצוב, מלבד באמצעות העשייה עצמה.
פרדוקס זה, והרגשת זרות וניכור זו, רק מתעצמים אם קיים פער תרבותי בין המנחה לתלמיד. דרכי התקשורת בין מנחה לתלמיד הן רבות ומגוונות, וכוללות הן תקשורת מילולית, והן תקשורת לא-מילולית. במהלך עבודת הסטודיו הסטודנט מראה למנחה את הצעות התכנון-בהתהוות שלו, והמנחה מגיב עליהן תוך כדי תהליך של מחשבה-תוך-עשייה
(reflection-in-action), בליווי שרטוט, ציור סקיצות, ודיבור על שרטוטים וסקיצות אלה. יכולתו של הסטודנט להבין את הערותיו של המנחה, ותפישתו את ההנחיה ומהותה תלויות ביכולתו לתקשר עם המנחה, ותלויות בוודאי באופיו האישי (1987 ,Schön), אולם לא רק בכך. פעולות של תקשורת בין-אישית הן בעלות רקע תרבותי מובהק. לפעולות אלה השפעה על תיפקודם של צוותים וקבוצות היברידיות, קרי: בעלות ריבוי תרבותי (2000 ,Early & Mosakowski). אם נתמקד בתחום של מחקר קבוצות לימוד בין-תרבותיות והיחסים בין מורה לתלמיד השייכים לתרבויות שונות, אזי קיימים מחקרים לגבי השפעת ההבדלים ברקע התרבותי הן במקרים
Niemantsverdriet, van der Vleuten, ;1986 ,Hofstede) 'בהם התלמיד הוא ה-'זר
2007 ,Galchenko & van de Vijver ;2005 ,Majoor & Scherpbier), והן במקרים ההפוכים (.(2000 ,Bodycott & Walker
עולה השאלה מהו הקשר בין הרקע התרבותי של הסטודנט ויכולתו לבנות מודל מנטאלי משותף עם המנחה שלו, וכיצד ניתן להשפיע, אם בכלל, על בניית מודל זה ועל תוכנו. מכללה להנדסאים מהווה מקום מעניין לבחינת סוגיות אלה. הסטודנטים במכללה מתחלקים לשלוש קבוצות עיקריות: יהודים ילידי הארץ, עולים חדשים מארצות ברה"מ לשעבר, וערבים-ישראלים.
Goldschmidt, Sebba, Oren & בניגוד לנהוג בבתי ספר רבים לעיצוב ברחבי העולם (ראה
2001 ,Cohen), אין למכללה, הנמצאת תחת פיקוח מה"ט ("המכון הממשלתי להכשרה בטכנולוגיה ובמדע"), מבחני כניסה וקבלה, ולצורך הרישום והתחלת הלימוד מספיקה הצגת תעודת בגרות ישראלית מלאה או מסמך שווה ערך מחו"ל (חוזר מנהל מה"ט 04-4-50 מתאריך 10/2006). בהתאם לכך, הגיוון באוכלוסיית התלמידים רב.
המחקר ינסה לענות, גם אם חלקית, על שאלה זו. יש לציין כי סוגיית המודל המשותף, מידת השיתוף ואופן בנייתו היא בעלת חשיבות תיאורטית ומעשית כאחד, מכיוון שהמודל המנטאלי המשותף חיוני לתועלת שמפיק הסטודנט מן העבודה עם המנחה. תובנות לגבי המודל המשותף, אופן בניית השיתוף, וכיו"ב, יכולות להיות בעלות השלכות מעשיות על תהליך ההוראה עצמו.
2.	רקע
מחקר זה החל כניסיון להבין תופעות שנחוו על ידי באופן אישי כמנחה בסטודיו לתכנון אדריכלי ובפרויקט הגמר במכללה להנדסאים בה אני מלמד מזה יותר מ-10 שנים. נסיוני האישי הראה לי, ושיחות רקע עם מנחים אחרים אוששו הרגשה זו, כי קיים הבדל גדול בצורת הלמידה ובעקומת הלמידה של סטודנטים מרקעים שונים. הסטודנטים במכללה נחלקים, באופן גס, לשלוש קבוצות בעלות רקע תרבותי שונה: ערבים-ישראלים (שפת-אם: ערבית), יהודים-ישראלים (שפת-אם: עברית), ועולים חדשים ממדינות בריה"מ לשעבר (שפת-אם: רוסית). בממוצע, החלוקה במכללה היא: כ-43% דוברי ערבית, כ-40% דוברי עברית, כ-17% דוברי רוסית. ההרגשה הסובייקטיבית שלי ושל מנחים אחרים הייתה שקבוצת דוברי הערבית בכלל, והנשים הערביות בפרט, נוטה לאחר בהפנמת הערכים אותם מנסה להנחיל צוות ההוראה במכללה לתלמידים. השאלה הראשונה שהתעוררה בעקבות זאת הייתה האם הרגשה זו היא סובייקטיבית או שהיא נתמכת על ידי ממצאים מן השטח. השאלה הנוספת שהתעוררה הייתה מה הגורם לתופעה זו. שיחות הכנה למחקר שנערכו עם מנחים ותלמידים לשעבר העלו כי ככל הנראה מקור התופעה בהבדלים המנטאליים בין הקבוצות השונות, וליתר דיוק, בהבדלים המנטאליים בין הסטודנטים בקבוצות השפה השונות למנחי הקורסים לתכנון אדריכלי ועיצוב פנים. בין השאר, ניכרו הבדלים ביחס שגילו הסטודנטים למקצוע הארכיטקטורה, (מהו תכנון ארכיטקטוני טוב, האם גישה ביקורתית לארכיטקטורה הקיימת סביבנו היא יתרון או חיסרון, וכיוב'), וביחס שגילו לדרך ההוראה בסטודיו (תפקיד המנחה, תפקיד הסטודנט, היחסים בין סטודנט למנחה, היחסים בין הסטודנטים לבין עצמם, וכו'). הדבר הביא אותי להתעניין, ראשית כל, במונח "מודלים מנטאליים".
2.1	מודלים מנטאליים
2007), לרעיון שאנו יוצרים בראשנו העתקים מנטאליים של) Badke-Schaub et. al. לפי
אובייקטים ממשיים יש היסטוריה ארוכה בפילוסופיה המערבית, המגיעה אף לימי היוונים הקדומים. אולם רק ב-1943 הציע Craik ליישם רעיון זה לתחום הלימוד של היבטים קוגניטיביים של ההתנהגות האנושית. לדבריו, המוח האנושי יוצר מודלים מוקטנים ומפושטים של המציאות. לכל אובייקט חדש ובלתי מוכר שבו אנו נתקלים נבנה מודל בצורה דומה. אנו חושבים, מסבירים, ובונים ציפיות לעתיד על סמך מודלים אלה (1943 ,Craik). בתחומים של תכנון הנדסי ואדריכלי, הרי כבר 1964) Alexander) מזכיר "תמונות מנטאליות" בהן משתמשים מהנדסים ואדריכלים בדרכם לפתרון בעיות תכנוניות שונות. תמונות אלה מוגדרות באופן נרחב ביחס להקשר (הגדרת הבעיה) וצורה (פתרונות אפשריים).
2.1.1	לידתו של רעיון המודל המנטאלי
למרות שלרעיון של Craik הייתה השפעה מסוימת על תחום המחקר של המדע הקוגניטיבי, המונח "מודל מנטאלי" לכשעצמו לא הגיח אל מרכז הבמה אלא בתחילת שנות ה-80 של המאה ה-20. 1983) Johnson-Laird) טען שאנשים "מבינים את העולם על ידי יצירת מודל עבודה שלו בראשם". מודלים אלה מאפשרים לנו להסיק מסקנות, לבצע תחזיות לעתיד, להבין תופעות, להחליט החלטות, לשלוט על מערכות ולחוות חוויות (שם). 1986) Rouse & Morris)
הציעו הגדרה כוללת יותר של המודל המנטאלי: "מכניזם אשר באמצעותו אנשים יוצרים תיאור של צורת מערכת ומטרותיה, הסברים של פעילות המערכת, הבחנות לגבי מצבה העכשווי כפי שהם חווים אותו, ותחזיות לגבי מצבה העתידי". המערכות המתוארות על ידי המודלים יכולות להיות קונספטים, אובייקטים מציאותיים, פעולות, מצבים או אנשים. לפי Cannon-Bowers .1993) et. al) מסכימים רוב החוקרים שמודלים מנטאליים מבצעים מספר פונקציות חשובות אשר מאפשרות לאנשים לתקשר בצורה אפקטיבית עם סביבתם. לדבריהם, המודלים ממלאים פונקציה היוריסטית בכך שהם מספקים מידע בקשר למצבים, אובייקטים וסביבות פעולה, ומאפשרים סיווג ואיחזור של המידע על סמך המאפיינים החשובים והבולטים שלו (שם). זאת ועוד, רוב החוקרים מסכימים כי מודל מנטאלי הוא הרבה יותר מאשר "סכמה" סטאטית של המציאות. יש הסכמה נרחבת כי לאנשים יש את היכולת לבצע מניפולאציות על המודלים המנטאליים על סמך הקלט המוכנס אליהם. 1983 ,1981) de Kleer & Brown) מכנים יכולת זו בשם "הרצה" של המודל המנטאלי.
2.1.2	כיצד נבנים מודלים מנטאליים
מודלים מנטאליים נבנים על סמך ניסיון והתבוננות במציאות סביבנו. הניסיון וההתבוננות יכולים להיות ספציפיים (קשורים לתחום הספציפי לגביו נבנה המודל) או בלתי-ספציפיים (כפי
2000) כותב כי ברוב) Wilson .(2004) Langan Fox, Anglim & Wilson שמתארים
המקרים אנשים מייצרים ומשתמשים במספר מודלים מנטאליים לצורך תיאורה של מערכת אחת. כך יבנו, למשל, מודל אחד של המשתנים הפיזיים של המערכת, אחד המתאר את המבנה הפיזי שלה, ואחד נוסף של הכללים השולטים על פעילותה. מודלים אלה יכולים להיות בעלי רמות הפשטה שונות זו מזו, ויתכן כי ייבנו כתוצאה מהתבוננות במערכת עצמה, מידע מוקדם לגבי אופן פעולתה, פרוצדורות שונות הקשורות אליה, הוראות והנחיות (בכתב או בע"פ), או מניסיון קודם עם מערכות דומות.
2.1.3	הגדרת המודל המנטאלי
2000) Wilson) ממשיך ומפרט, גם אם תוך הדגשה של ההיבט הארגונומטרי-תפעולי, כי מודלים מנטאליים:
•	הינם ייצוג מנטאלי פנימי של אובייקטים, פעולות, מצבים או אנשים.
•	נבנים על סמך ניסיון והתבוננות הן על העולם באופן כללי והן על האובייקט הספציפי.
•	הינם סימולאציות אשר "מורצות" במחשבה על מנת ליצור היקשים ומסקנות.
•	מחזקים את הבנתנו לגבי המערכת.
•	מאפשרים לתאר, לצפות מראש, ולהסביר את התנהגותה של מערכת.
•	נותנים תוקף לטופוגרפיה, למבנה, לפונקציה ולפעולה של המערכת.
•	מכילים יחסים מרחביים, סיבתיים, ותלותיים.
•	יכולים להכיל סכמות מקובצות.
•	נוצרים מחדש בכל פעם שיש בהם צורך, ולפיכך משתנים עם הזמן.
•	הינם חסכניים, ומפותחים רק למינימום הנדרש עבור מטרה מסוימת.
•	הינם בלתי מושלמים, בלתי יציבים, מרובים, ובלתי ייחודיים.
2.1.4	זיהוי המודל המנטאלי ומדידתו
מדידת מודל מנטאלי וזיהוי התוכן שלו הם הנושא הבא בו דן 2000) Wilson). לדבריו אין כיום הסכמה נרחבת לגבי הדרך הטובה ביותר לזיהוי מודל מנטאלי ומדידתו, כאשר חוקרים שונים משתמשים בשיטות שונות לצורך איסוף המידע הבסיסי ממנו הם "מפיקים" את תמונת המודל המנטאלי. שיטות אלה הן, פעמים רבות, אינטואיטיביות ובלתי פורמאליות. קיימת סכנה שפרה-קונספציה לגבי צורת המודל ותכנו תשפיע על מסקנות המחקר, בהשפיעה על סוג המידע אותו אוסף החוקר, צורת איסוף המידע, המתודיקה של המחקר והאנליזה שלו. הוא מציע שיטת זיהוי דו-שלבית (לפי 1991 ,Rutherford and Wilson), הכוללת שלב ראשון בו מוצע מודל מנטאלי על סמך מידע ראשוני והיכרות החוקר עם התחום הנחקר, ואחריו שלב של בדיקת תקפות המודל. שלב זה יכול להיות בצורה של ניסוי מעבדה קלאסי, ניסוי שדה, התבוננות על האובייקט הנחקר, איסוף מידע על ידי הקלטה ישירה, ראיונות, שאלונים, פרוטוקול ורבאלי (think-aloud verbal protocol), וכיו"ב.
2.1.5	ייצוג המודל המנטאלי
ייצוג המודל המנטאלי הוא התחום הבא שיש לבחון. ייצוג טקסטואלי הוא אפשרות, כמובן. לגבי מודלים אחרים, תיאור גראפי ייתן תשובה טובה יותר. למעשה, על הייצוג להיות בהתאמה למודל אותו הוא מייצג. מודלים של פעולה, תגובה ופעולה עתידית ייוצגו בצורה הטובה ביותר על ידי תרשימי זרימה. מערכות מידע יכולות להיות מיוצגות על ידי עצים הירארכיים, תוך מתן ביטוי לקשרים בין "עלי" העץ (2000 ,Wilson).
2.2	מודלים מנטאליים משותפים
הקונספט של מודל מנטאלי אינו מוגבל אך ורק לאדם הבודד, וניתן להרחבה לתחום של עבודה משותפת בקבוצות ובצוותים. ניתן לדבר על מודל מנטאלי משותף ( SMM - Shared Mental Model), מודל מנטאלי קבוצתי (GMM - Group Mental Model), ומודל מנטאלי צוותי (TMM - Team Mental Model). האבחנה בין שלוש קטגוריות אלה טמונה במהות הקשר בין האנשים המשתפים ביניהם את המודל המנטאלי. באם מדובר על אוסף (שניים או יותר) של אנשים שהתקבצו במקום מסוים, ניתן לדבר על מודל מנטאלי משותף. במקרה של קבוצת אנשים שהתגבשה לצורך מטרה מסוימת או שיש להם מכנה משותף ברור המבדיל אותם מקבוצה דומה אבל אחרת, ניתן לדבר על מודל מנטאלי קבוצתי. כאשר מדברים על צוות, הרי הגדרות הקשר בין האינדיבידואלים השונים, מטרות הפעולה המשותפת, והתפקוד ברמה הקבוצתית והאינדיבידואלית הן ההדוקות והברורות ביותר. יש לזכור כי המודל המנטאלי עצמו ורמת השיתוף שלו יכולים להיות זהים בשלוש קטגוריות אלה. מהות הגורם האנושי המשתף הוא השונה.
2.2.1	מ-"מחשבה קבוצתית" ל-"מודל מנטאלי משותף"
התובנה שקיימת "מחשבה קבוצתית" או "תפיסה קבוצתית" החלה לבצבץ בשנות ה-70 וה-80 של המאה ה-20. בהסתמכם על מחקרים קודמים, הציבו 1994) Klimoski & Mohammed) בסיס קונספטואלי למושג TMM, תוך התייחסות למספר סוגיות מרכזיות (כגון תוכן, צורה, פונקציה, תקדימים והשלכות), בצטטם את 1990) Hinsz), שכתב: "אותו סוג של תהליכים אשר מתרחשים [במוחו] של היחיד מעורבים קונספטואלית בעיבוד המידע על ידי הקבוצה". לדבריהם, ניסיונות מוקדמים, משנות ה-20 וה-30 של המאה ה-20, להגדיר "מחשבה קבוצתית" נכשלו, בין היתר, כי החוקרים לא הצליחו ליצור הסכמה משותפת באשר לאופן הגדרתה מבחינה מושגית ומעשית. ניתן לומר, עד כמה שהדבר נשמע אירוני, שפשוט לא היה להם מודל מנטאלי משותף של סוגיה זו. אולם התעניינות מחודשת בנושא בשנות ה-80 וה-90 של המאה הביאה להרחבתם של מספר הגדרות מן התחום האישי-אינדיבידואלי אל התחום הקבוצתי-צוותי. בין השאר מוזכרים מחקרים לגבי רגש קבוצתי (1990 ,George), יעילות קולקטיבית (1986 ,Bandura), זיהוי בעיות ברמת הקבוצה (Larson & Christensen, 1993, 1992 ,Moreland & Levine), מורכבות אינטגראטיבית ברמת הקבוצה ( Gruenfeld 1993 ,& Hollingshead), התנהגות פרו-סוציאלית קבוצתית (George & Bettenhausen, 1990), ועוד. בזמן זה התגבשה גם האמונה כי הקוגניציה היא כמעט תמיד תופעה חברתית, כאשר "המציאות" נבנית בצורה משותפת על ידי אינדיבידואלים הפועלים בקונטקסט חברתי
.(1991 ,Resnick ,1993 ,Levine, Resnick & Higgins)
2.2.2	תוכנו של המודל המשותף
כאשר דנים במודל מנטאלי משותף, קבוצתי או צוותי, יש לגשת גם לשאלה לגבי תוכנו של מודל זה. מספר חוקרים מתמקדים בפרשנות של הגירויים המופעלים על האינדיבידואלים בתוך הצוות. לפי גישה זו, המודל מהווה ניסיון לבנות תובנה של גירויים אלה במימד הקבוצתי. באופן מפורט יותר, מדובר על הבנת הטכנולוגיה או הכלים העומדים בבסיס מטרת הצוות (למשל
.1993 ,Cannon-Bowers et al), מהות מטרת הצוות (שם), הבעיות העומדות בפני הצוות בדרך להשגת המטרה (למשל 1993 ,Fiol), הידע, המיומנויות, היכולות או תכונות אחרות ביחס לתפקוד הצוות הקיימות אצל חברי הצוות או דרכי ההתנהגות שלהם והאינטראקציה ביניהם (למשל .1993 ,Rentsch at al). בנוסף, TMM יכולים לבטא ייצוגים של מצבים סביבתיים קיימים או עתידיים הקשורים לתפקוד הצוות (1993 ,Wellens). כל אלה מדברים על הערכת גירויים במצבי פעולה שונים. במילים הלקוחות מתחום הפסיכולוגיה הקוגניטיבית, ניתן לומר כי חברי הצוות מפתחים "קטגוריות" שונות ומשתמשים בהן. לדוגמה, במקרה של אבחון בעיה העומדת בדרכו של הצוות, חבריו יפתחו קטגוריה בשם "איום" או "סכנה".
חוקרים אחרים מתמקדים במעשים שעל חברי הצוות לבצע בקשר לגירויים אלה, כלומר במודלים של פעולה (1972 ,Brehmer). כאן, מתייחסים ל-TMM כאל רוטינות פעולה, התנהגות והחלטה, או "תסריטים" לפעולה. .1993) Cannon-Bowers et al) מתארים מספר סוגים של מודלים מנטאליים משותפים: מודל "ציוד" (Equipment Model), מודל "מטלה" (Task Model), מודל "אינטראקציה" (Interaction Model), ומודל "צוות" (Team Model). לכל סוג מודל כזה הם מייחסים תוכן שונה ויציבות תוכן שונה. לדוגמה, מודל המטלה מתייחס להבנה של ההתנהגות, הפעולות והמעשים שעל האינדיבידואל והצוות כאחד לבצע על מנת להשיג את המטלה. יציבות התוכן של מודל מסוג זה מוגדרת כבינונית, כלומר ניתנת לשינוי עם הזמן, אך לא במידה רבה ולא בלא מאמץ. מודל הצוות, לעומת זאת, מכיל פירושים פנימיים של הצורך לתקשר בין חברי הצוות, הצורך והיכולת לפצות ולחפות אחד על חסרונותיו של השני, מידת הפיקוח ההדדי בין חברי הצוות, ומידת התיאום בין חלקי הצוות השונים. יציבות תוכנו של מודל מסוג זה מוגדרת כנמוכה, כלומר כבעלת נטייה רבה להשתנות עם הזמן. חוקרים נוספים (למשל 1990 ,Gabarro) מרחיבים היבטים של מודל הצוות למרחב הכולל של אינטראקציה חברתית בין חברי הצוות. מדובר הן על אינטראקציה פורמאלית, והן על אינטראקציה בלתי פורמאלית, בין אם במקום העבודה ובין אם מחוץ לו. לפי גישה זו ה-TMM כולל למעשה את כל מה שנחשב התנהגות הולמת בין חברי הצוות, בכל מקום ובכל זמן. במילים אחרות, הטענה היא כי ה-TMM כולל בתוכו גם את מה שנקרא במחקרים שונים "נורמות קבוצתיות" ( & Katz
.(1985 ,Bettenhausen & Muringhan ,1978 ,Kahn
2.2.3	מה בדיוק "משותף" במודל מנטאלי משותף
מידת השיתוף של המודל המנטאלי בין חברי הצוות ראויה גם היא לדיון. השאלה העולה היא מה בדיוק משותף בין האינדיבידואלים השונים המרכיבים את הצוות. האם הכוונה לשיתוף פשוטו כמשמעו (למשל כאשר חברי הצוות משתמשים יחדיו בציוד), לחלוקה (כאשר חברי הצוות מחלקים ביניהם את המטלות השונות), או לחפיפה (מידע או ציפיות אשר חלקם מצויים שווה בשווה אצל כל חברי הצוות, וחלקם לא). בהסתמך על פירושים שונים אלה של המונח "שיתוף", מציעים 1994) Klimoski & Mohammed) מספר הגדרות שיתוף של TMM. לפי הגדרתם, המודלים יכולים להתייחס לייצוג קוגניטיבי אשר יש לו חפיפה מלאה בין חברי הצוות, קונפיגורציה חלוקתית של ייצוגים, קרי ללא חפיפה כלל, או קונפיגורציה של ייצוגים חופפים בין חברי הצוות. לפי .1993) Cannon-Bowers et al) מודלים מנטאליים משותפים אינם בהכרח מודלים מנטאליים זהים. לאמיתו של דבר, לחברי הצוות מודלים שונים אך תואמים, אשר מביאים לציפיות משותפות. נראה כי עם הקמת הצוות, שיתוף המודלים נוטה למודל החלוקתי,
ומתפתח עם הזמן לכיוון של מודלים חופפים. .1993) Levine et al), מונים מספר דרכים בהם נבנה שיתוף המודלים. לדוגמה, אנשים בקבוצה יכולים להביע בקול את מחשבותיהם לפני חברי הקבוצה האחרים, ובכך ליצור קונספטואליזציות משותפות. ישנו שיתוף מסוג שונה לחלוטין, באשר פרטים בקבוצה נוטים פעמים רבות להסתמך על הקבוצה לצורך פירוש של סיטואציה נתונה. בכך נוצרת קוגניציה משותפת כתוצאה של שיתוף פעולה עם האחרים.
2.2.4	מדידת המודל המנטאלי המשותף
מדידה וכימות של המודל המנטאלי המשותף יכולה להיעשות תוך נקיטה בגישה אקטוארית. לפי גישה זו, איסוף המודלים המנטאליים של קבוצת אנשים, השוואתם זה לזה ובדיקת החפיפות ביניהם יביאו לתשובה לשאלה לגבי מידת השיתוף של המודל המנטאלי בין חברי הצוות. כך, קבוצת אנשים בעלת SMM היא זו שבה רוב, אם לא כל, האנשים המעורבים חושבים על תופעה או מצב בו הם נמצאים באופן דומה (ראה .Cannon-Bowers et al, 1993). אולם, לפי 1994) Klimoski & Mohammed), אם ננקוט בגישה זו, עדיין יהיה עלינו להתמודד עם השאלות לגבי מהות המודל המנטאלי הנמדד, מידת החפיפה הדרושה בין המודלים השונים של שני חברי קבוצה שונים על מנת שנוכל להכריז על קיומו של SMM ביניהם, ואיזה יחס של חברי הקבוצה המחזיק במודל דומה במידה מספקת דרוש על מנת להכריז על קיומו של GMM.
מצד שני, ניתן לנקוט בגישה פנומנולוגית (שם). במילים אחרות, צריכה להיות רמה מסוימת של מודעות בין חברי הקבוצה בקשר לצורה בה הם מפרשים מטלות, מצבים ואירועים. מודל מנטאלי משותף יתקיים רק אם אחד או יותר מחברי הצוות יאמין בקיומו ויפעל בהתאם. לפי גישה זו, TMM יתקיים רק אם רוב חברי הצוות מאמינים וחולקים אמונה בקיומו. אולם, יש כאן סיבוך מסוים, שכן גישה פנומנולוגית זו מחייבת שכל חבר בקבוצה יהיה ער לרמת המודעות של חברים אחרים בקבוצה באשר לדמיון ולהבדלים של תהליכי המחשבה המשותפים שלהם.
Levine et. al.) הדבר מחייב דיון והסכמה מודעים ומפורשים של המודלים המשותפים
(1993), 1993) Fiol). בהתאם לגישה זו טוענים 1993) Larson & Christensen) כי זיהוי בעיות ברמת הקבוצה מתרחש אך ורק כאשר חברי הקבוצה מודעים לכך שאחרים בקבוצה תופסים גם הם את הבעיה. זיהוי על ידי כל אחד מחברי הקבוצה בנפרד אינו מספיק לצורך זיהוי ברמה המצרפית. לפי 1994) Klimoski & Mohammed) הגישה האקטוארית היא תנאי הכרחי אך בלתי מספיק להוכחת קיומו של SMM. בהנחה שהתועלת מקיומו של TMM נובעת מהדרך שבה הוא מסייע ליצירת שיתוף פעולה והקצאת משאבים ברמת הצוות, רמה מסוימת של מודעות היא הכרח. רק לאחר ביטוי מפורש של ציפיות ו/או ידע משותף יכול המודל המנטאלי האופרטיבי המשותף להתקיים.
2.2.5	כיצד מתגבש מודל מנטאלי משותף
שאלת התגבשותו של המודל המנטאלי היא הנושא הבא שיש לדון בו. נראה כי עצם יצירתו של צוות מאוסף של אינדיבידואלים (או, במקרה אחר, צירופו של אינדיבידואל חדש לצוות קיים), תוך מתן הסבר כללי לגבי מטרות הצוות, מתחיל את תהליך יצירתו של המודל המנטאלי הצוותי. בצוותים שצורת התגבשותם היא ספונטאנית, גם המודל המנטאלי הצוותי יתגבש
בצורה מעורפלת, סביב גורמים פורמאטיביים בלתי פורמאליים כגון חיפוש הצדקה וסיבות לקיום הצוות, מציאת גורמים מאחדים (מיגדר, סגנון לבוש וכיו"ב), ויסייע לחברי הצוות ליצור את צורת המחשבה המשותפת, חלוקת העבודה הפנימית, וכו' (Klimoski & Mohammed, שם). בצוותים מאורגנים מראש, אופן בחירתם של חברי הצוות יכול להבטיח מראש דרכי מחשבה משותפות, הבנת מקומו של האינדיבידואל בקבוצה, וכיו"ב. ואכן, באירגונים רבים הקריטריונים לבחירת חברי צוות הם כאלה המבטיחים אוריינטאציה דומה לעבודה ולסביבת העבודה, בהתבסס על ערכים והרגלי עבודה (1994 ,Klimoski & Jones). קבוצות חדשות עוברות תהליך "גיבוש" (1965 ,Tuckman), שבו חברי הקבוצה יוצרים את צורתו של הצוות, משתפים חברים אחרים בנקודת הראיה שלהם לגבי אופן העבודה המשותפת, ובכך מגיעים לידי הבנה משותפת לגבי מטרות הצוות והבעיות העומדות בפניו בדרך להשגתן. גם אם יש חילוקי דעות לגבי נקודות אלה, הם לרוב באים לידי פתרון בשלב זה. אם לא, הצוות הופך להיות בלתי כשיר לתפקוד, ואף מתפרק לגורמיו. בתקופה זו, התקופה הפורמאטיבית של חיי הצוות, נוצרות הנורמות לפיהן יתנהג הצוות בהמשך דרכו. נורמות אלו מהוות את תחילת היוולדו של ה-TMM. לפי 1990) McClure) קבוצות בשלב הגיבוש נוטות להפגין רמה נמוכה ופחות מפורטת של "מחשבה קולקטיבית" מאשר קבוצות בעלות היסטוריה ארוכה יותר של שיתוף פעולה. באופן מפורט יותר, 1994) Klimoski & Mohammed) מניחים כי ה-SMM של קבוצות לא בשלות או רגרסיביות הוא שווה או אף נמוך מזה של אוסף חלקיהן, בעוד המצב הפוך בקבוצות בשלות או גנרטיביות.
ברוב סביבות העבודה, מקורו של המודל המנטאלי ועידונו באים בדרך של אימון והכשרה. עובדים חדשים נחשפים לתהליכי הוראה פורמאלית המכשירה אותם לעבודה, מציגה בפניהם את סביבת העבודה ואת האנשים איתם יעבדו, תוך מתן הגדרות של היררכיה צוותית ובין צוותית, מטרות, קונספטים, וכיו"ב. יש מספר גורמים המשפיעים של מהירות בנייתו של TMM (1984 ,Feldman). לדוגמה, כפי שהוזכר לעיל, אופן בחירת אנשי הצוות, נסיונם הקודם של חברי הצוות במצבים דומים, תהליכי סוציאליזציה פנימית בין חברי הצוות, מידת יציבותו של הרכב הצוות לאורך זמן, דרכי התקשורת ביניהם, ועוד (1994 ,Klimoski & Mohammed). מחקרים מראים שחברים בקבוצות מלוכדות נוטים יותר להשתתף בשיחות, לחשוף את מחשבותיהם בקול רם בפני חברי הקבוצה האחרים, ובאופן כללי לתקשר בצורה טובה יותר. תקשורת זו יכולה בהחלט לסייע ביצירתו של ה-Langfield-Smith .(1985 ,Owen) GMM (1992) הסיקה, במחקר שיועד ליצור מפות קוגניטיביות משותפות, כי קבוצת הניסוי לא היתה מלוכדת דיה ליצירת הבנות משותפות. ההשלכה היא שתנאי מוקדם ליצירתו של מודל מנטאלי משותף ברמת הקבוצה או הצוות הוא קיומה של לכידות בין חבריו. למעשה ניתן להרחיב כלל זה ולומר שלכידות הקבוצה והמודל המנטאלי המשותף ניזונים זה מזה ותורמים זה לקיומו של זה (1994 ,Klimoski & Mohammed). גורמים אחרים המסייעים ליצירתו של מודל מנטאלי משותף הם טקטיקות של השפעה חברתית, שיתוף מידע, השתתפות, והדיינות ( & Hastie
; 1991 Battenhausen ; 1988 Walsh et. al. ; 1992 Stasser ; 1992 Pennington
.(1986 Walsh & Fahey
2.2.6	מודל מנטאלי משותף - סיכום
1994) ,Klimoski & Mohammed), מסכמים את תכונותיו של המודל המנטאלי הקבוצתי:
•	מדובר במבנה היפותטי. אין צורך שיזוהה או יקבל תווית על ידי חברי הקבוצה על מנת שיוכר ככזה. המבנה קיים ברמת הקבוצה, ולא ברמת הארגון.
•	זוהי תכונה מתהווה של הקבוצה, שהיא מעבר לסכום חבריה. גם אם מדידת המודל המנטאלי הקבוצתי נעשית ברמת הפרט, אנו דנים בתופעה הקיימת ברמת הקבוצה.
•	המודל משקף את נטייתם של אינדיבידואלים לסווג את מה שהם "יודעים", ומייצג מאמץ לפשט תהליכים או אירועים על מנת להקל על המעקב אחריהם.
•	הוא מייצג מידע מסודר, מסווג ומאורגן.
•	תכולת המודל היא מידע מגוון הכולל, בין השאר, ייצוג של מטלות, מצבים, דרכי תגובה, יחסי עבודה, יחסים בין-אישיים, ועוד. התוכן עצמו הוא, לרוב, תלוי קונטקסט.
•	המודל משקף ידע, אמונות, הנחות ותפיסות פנימיות.
•	מודל מנטאלי משותף קיים במידה שהוא נתפס על ידי חברי הקבוצה, לפחות במידה מסוימת, כמייצג את "רוח הקבוצה".
•	יכולים להיות מספר מודלים מנטאליים קבוצתיים הקיימים בו-זמנית בין חברי הקבוצה. אלה יכולים להיות מודל של מטלות, מודל של צורות תגובה לבעיות, מודל של יחסים בין-אישיים, מודל של יחסים בין-קבוצתיים, וכיו"ב.
2.3	הוראת התכנון האדריכלי
הוראת תכנון ועיצוב, והוראת ארכיטקטורה בכלל זה, היא בעלת ייחוד בתחום ההוראה האקדמית. בעוד מוסדות אקדמיים נוטים להעדיף ראיה מדעית טהורה, ומתוך כך גם הוראה מדעית טהורה של הנושאים הנלמדים, מה שמביא לכך שרוב ההוראה בתחום מתבצעת בצורה פרונטאלית, מול כיתה, ובחינת יכולת הלימוד נעשית על ידי מבחנים ועבודות כתובות, הרי הוראת העיצוב בכלל והארכיטקטורה בפרט נשארו מעין שריד של שיטת הלימוד הוותיקה של מאסטרו ושוליה, כאשר בחינת יכולתו של הסטודנט נעשית בצורה של ביקורת שיפוטית מעין תחרותית המבוססת על תליית עבודות והצגתן בפני צוות ביקורת הכולל את מנחי הקורס (ולעתים גם צוות הערכה חיצוני). דמותו של הסטודיו לתכנון עוצבה במהלך מאתיים השנים האחרונות, והתפתחה משני מודלים עיקריים: הבוזאר (Ecole des Beaux Arts) והבאוהאוס (Bauhaus). שתי שיטות אלה ממוקדות סביב הסטודיו כציר עיקרי לתהליך חינוכו של האדריכל הצעיר.
(École des Beaux Arts) 2.3.1 אקול דה בוזאר
לפי 1995) Salama), המסתמך על 1983) Akin), האקול דה בוזאר צמח ממערך ממשלתי של חינוך אקדמי אשר הוקם בצרפת בתחילת המאה ה-17. הבוזאר ייצג, בזמנו, סדר יום חדש עבור הארכיטקט. הוא הפך להיות האחראי על העיצוב והשרטוט של הבניין, וייצר ייצוג מפורט שלו על גבי נייר. עד אז הייתה נהוגה שיטה מעשית ומקצועית של שוליה ומאסטר, כאשר הארכיטקט המתלמד לומד את המקצוע מתוך עבודה מעשית בשטח תחת הנחייתו של המאסטר, וביצוע עבודות רוטיניות עבורו. האקדמיה המלכותית לארכיטקטורה נוסדה ב-1671, על ידי ולמען לואי ה-14, בהתאם למסורת האקדמית הצרפתית אשר התמקדה בצרכי המלך והמדינה. ב-1699 הורחבה האקדמיה, והמשיכה לפעול כך עד המהפכה, כאשר כל המוסדות המלכותיים נחשדו בחתרנות ומלוכנות. לאחר תקופה קצרה של חוסר פעילות שבה האקדמיה לפעול תחת שמות שונים. לאחר מפלת נפוליאון ב-1819 שבו ואוחדו בתי הספר לארכיטקטורה, פיסול וציור תחת השם "École des Beaux Arts", ופעלו כך עד 1968. לפי 1980) Egbert), התוצאה של שילוב שלוש האומנויות (אדריכלות, ציור ופיסול) תחת גג אחד הייתה בית ספר מוכוון מסורת וקשיחות סגנונית. הוא ממשיך וטוען כי במשך המאה ה-19, עם התקדמות הידע בארכיאולוגיה ומכאן גם בתולדות האדריכלות, הפך החיפוש אחר צורות חדשות ומודרניות של ביטוי באקדמיה הצרפתית למוגבל יותר ויותר. נוקשות זו הייתה תוצר בלתי נפרד של צורת הלימוד בבוזאר. השיטה התבססה על חוקים קבועים אשר נבעו מן האדריכלות הקלאסית. רוב הפרויקטים היו תיאורטיים בלבד, כאשר הסטודנט מקבל מגרש שהוא נטול מאפיינים מעשיים או הקשר. הפרויקטים נשאו ברובם אופי ציבורי, בהתאם למסורת האקדמיה הצרפתית כמפורט לעיל, כאשר הערכת עבודת הסטודנט היתה על פי התאמת העבודה לחוקי התכנון הקבועים הן בסכמה העקרונית של הבניין והן בפרטי התכנית, החתך והחזית.
לפי 1995) Salama), המסתמך בין השאר על 1980) Egbert ,(1979) Carlhian) ו-Chafee (1977), מהלך הלימוד בבוזאר היה כמפורט להלן: ראשית, היה על הסטודנט המיועד להירשם לאטלייה (סטודיו) של מורה מסוים. האטלייה ישמש לו בית ומרכז פעילות מעתה ועד סוף
לימודיו. שם יקבל הכשרה לעבור את בחינות הכניסה למוסד, ויבצע מאוחר יותר את כל תרגילי התכנון והתחרויות הדרושים לצורך התקדמות בשלבי הלימוד וקבלת התואר.
לפי בר-אלי (1998), היו לתכנית הלימודים בבוזאר מספר מאפיינים מרכזיים אשר מהווים בסיס לחינוך האדריכלי עד עצם ימינו. מאפיינים אלה יצרו הלכה למעשה הגדרה של תהליך החינוך האדריכלי בעידן המודרני, והם: הפרדה בין תיאוריה ופרקטיקה, חלוקה לינארית לרמות לימוד, הגדרת הסטודיו (אטלייה) כבסיס מרכזי בתכנית הלימוד, והתבססות על תחרויות או תהליך ביקורת על ידי פאנל מבקרים מעין-שיפוטי ככלי למתן הערכה ובחינת התקדמות הסטודנט בעבודתו.
לפי בר-אלי (1998) תהליך הביקורת השוטפת, היומיומית, של העבודות בבוזאר נעשה בשתי רמות. הרמה הראשונה, המיידית, היתה של הסטודנטים הבוגרים, בעלי הנסיון. כל אטלייה היה שייך למורה אחד, אדריכל בכיר, שכונה "הפטרון". האטלייה היה בעל מבנה וורטיקלי. בכך הכוונה היא שהוא היווה כיתת לימוד משותפת עבור סטודנטים מרמות שונות. הסטודנטים המנוסים יותר הם אלה שלימדו, הלכה מעשה, את הסטודנטים הצעירים את רזי המקצוע, תוך מתן ביקורת אישית על עבודתם והצעת פתרונות אפשריים לבעיות העולות ממנה. בתמורה ביצעו הצעירים עבודות רוטיניות עבור הבוגרים, כגון העברת שרטוטים מקנה מידה אחד למשנהו, ניקוי כלי השרטוט, וכיו"ב. רמת הביקורת השניה נעשתה על ידי "הפטרון", שביקר בסטודיו פעם בשבוע. לקראת ביקורו נתלו עבודות הסטודנטים על הקירות. הפטרון העיר את הערותיו לגבי העבודות התלויות מבלי להתייחס בהכרח לפרוייקט ספציפי ומבלי לתת פתרון אפשרי לבעיות שהעלה. לקראת סיום תקופת תכנון, כאשר התקרב מועד הצגת העבודות במסגרת "תחרות" בפני פאנל מבקרים חיצוני, היה מועד ביקורי הפטרון בסטודיו תכוף יותר, על מנת שיוכל להכיר טוב יותר את הפרויקטים שיוצגו בפני הפאנל בו הוא משתתף. הפטרון לא הציג עצמו כמחנך ולא נתן ביקורת אישית לסטודנטים.
2.3.2 באוהאוס (Bauhaus) ו-ווחוטמאס (VKhUTEMAS)
במשך המאה ה-19 שלט מודל הבוזאר בחינוך האדריכלי. הרעיונות העומדים בבסיסו הופצו מחוץ לגבולות צרפת, והוקמו בתי ספר דומים בעולם כולו. אולם, עם ההתקדמות הטכנולוגית, הכלכלית, הפוליטית והחברתית במהלך השנים, הפך המודל פחות ופחות רלבנטי לבעיות העומדות בבסיסה של העשייה האומנותית בכלל והאדריכלית בפרט. לפי 1998) Droste), המהפכה התעשייתית יצרה בארצות המפותחות פער ומתח בלתי ניתן לגישור לכאורה בין האומנים, בעלי המלאכה (craftsmen), לבין האמנים, אנשי האקדמיה (artists). על רקע מתח זה נוסדה באנגליה באמצע המאה ה-19 תנועת ה-"Arts and Crafts", על ידי וויליאם מוריס, לפי רעיונותיו של תיאורטיקן האמנות ג'ון רסקין. על רקע חוסר שביעות הרצון מאיכותו של הייצור המתועש, אם של מוצרי צריכה ואם של הסביבה הבנויה, יצאה הקריאה לתרבות של העם, על ידי העם, עבור העם ("Of the people, by the people, for the people"). המימד הלאומי, התחרותי בין לאומים שונים, של קריאה זו היה חלק בלתי נפרד ממנה, על רקע הרגשות הלאומיים אשר החלו עולים במשך המאה כולה ברחבי אירופה. מוזיאונים לאומיים לאמנות ומלאכות-יד (Arts and Crafts) נפתחו בוינה ובברלין בשנות ה-60 וה-70. מדינות היבשת, אשר הביטו בקנאה לעבר ההצלחה התעשייתית של הממלכה המאוחדת, החלו
שולחות "מרגלים" אל מעבר לתעלה, על מנת לגלות את "הפטנט" העומד בבסיסה. המפתח לשינוי נמצא ברפורמה בתהליכי החינוך וההכשרה המקצועית כאשר הפתרון נראה טמון בחיזוק הקשר בין האמנים והאומנים ושבירת המחיצות ביניהם, בניגוד גמור לגישה האקדמית מבית הבוזאר. פטר בהרנס, האנס פולציג, ברונו פאול והנרי ואן-דה-ולדה חידשו את פניהם של בתי הספר המקצועיים והאקדמיות ברחבי גרמניה. האחרון - צייר, פסל ואדריכל פלמי, מחלוצי סגנון האר נובו - התמקם בשנת 1907 בעיר ווימאר בה הקים וניהל את בית הספר הסקסוני
Der Großherzoglich Sächsischen Kunstgewerbeschule ) של האומנויות ומלאכות היד
Weimar). עם גבור הרגשות הלאומיים בשנת 1914, עוד לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, נאלץ ואן-דה-ולדה להתפטר ולעזוב את גרמניה. הוא המליץ לשלטונות המדינה למנות כמחליפו את האדריכל וולטר גרופיוס, אולם עקב פרוץ המלחמה נדחה מינוי זה עד 1919. עם מינויו איחד גרופיוס את ביה"ס עם האקדמיה הסקסונית לאומנויות היפות בווימאר
(Der Großherzoglich Sächsischen Hochschule für Bildende Kunst in Weimar)
תחת גג אחד בשם "הבאוהאוס הממלכתי בווימאר" (Staatliches Bauhaus in Weimar). השם באוהאוס עצמו מורכב מצירוף המילים "באו" (בניה, מבנה, קונסטרוקציה, בית) ו-"האוס" (בית, מעון). מיד עם הקמתו הציג עצמו הבאוהאוס כאנטי-תזה מובהקת למסורת הבוזאר. במניפסט שפרסם גרופיוס ברחבי גרמניה כולה עם הקמת הבאוהאוס, הוא שטח את האני-מאמין של בית הספר החדש:
"... המטרה האולטימטיבית של כל פעילות יצירתית הוא הבניין. בעבר, היה קישוט הבניין הפעולה הנאצלת ביותר של האומנויות היפות ... היום הם מתקיימים בבידוד מוחלט זה מזה, אשר הדרך היחידה להינצל ממנו הוא שיתוף פעולה מודע ומושכל של כל בעלי המלאכה. אדריכלים, ציירים ופסלים צריכים ללמוד מחדש, לדעת ולהבין את האופי המורכב של הבניין, הן כמכלול שלם והן ברמת הפרט. רק אז תוכל עבודתם להתמלא מחדש ברוח האדריכלית האמיתית אשר איבדה כאשר הפכה לאמנות סלונית... ארכיטקטים, ציירים, פסלים! עלינו לחזור לעבודת היד! רק אז לא תהיה יותר "אמנות בהזמנה". אין הבדל מהותי בין אמנים לבעלי מלאכה ... הבה נתאחד כולנו על מנת לחפוץ, להגות וליצור יחדיו את הבניין החדש של העתיד אשר יחבר לאחת את כל האמנויות – ארכיטקטורה, פיסול וציור – לצורת ביטוי אחת, אשר, יום אחד, תעלה לשמיים מתוך ידיהם של מיליוני עמלים, כסמל גבישי של האמונה החדשה" (מתוך מניפסט הבאוהאוס, גרופיוס, 1919, 1998 ,Droste).
אין לטעות ברוח הסוציאליסטית המנשבת בין שורות המניפסט. המטרה היתה מהפכה שתשיב את היצירה לשורות העם, ותנתץ את מגדל השן של האקדמיה.
מהלך הלימודים בבאוהאוס כלל בחינות קבלה, קורס מקדים (Vorkurs) בן חצי שנה, לימודים באורך של שלוש שנים אשר בהן למד הסטודנט לימודים מעשיים ותיאורטיים, ולאחריהן המשך לימוד של תורת הבניין (תכנון אדריכלי והנדסי). הלימודים המעשיים כללו סדנאות עבודה באבן, עץ, מתכת, אריגה, צבע, זכוכית וקדרות. מערך הלימודים התיאורטי כלל לימודי מדעי הטבע, תורת החומר, קומפוזיציה, תורת הבניה, וכו'. רק בשנת 1927 הוקמה המחלקה לאדריכלות בביה״ס, ואדר' האנס מאייר מונה לעמוד בראשה. לפי בר-אלי (1998), מטרת הקורס המקדים היתה להקנות הכשרה זהה לכל הסטודנטים בבאוהאוס, ולאפשר להם לבחור, על סמך
התנסותם המעשית בקורס, את תחום ההתמחות העתידי שלהם בהמשך הלימודים. תפקיד הסדנאות היה כפול. ראשית כל הן ביטאו הלכה למעשה את תפיסת הבאוהאוס שעל התלמיד ללמוד תוך עשייה. שנית, הן ביטלו לכאורה את ההפרדה בין אמן ואומן. לימודי הארכיטקטורה הפכו, עם הקמת המחלקה, למרכז העשייה הלימודית בבית הספר כאשר כל שאר המחלקות מתאימות את עצמן לצרכיה של המחלקה החדשה. עם הקמתה שונה גם מערך הלימוד: סמסטר 1: קורס בסיסי ; סמסטרים 2-3: סדנאות ; סמסטרים 4-6: הנחיה בארכיטקטורה ; סמסטרים 7-9: סטודיו אדריכלי. הסטודיו תיפקד למעשה כמו משרד אדריכלים בו עבדו הסטודנטים על פרויקט מעשי ואמיתי עד השלמתו. שיטת ההנחיה בקורסי התכנון היתה מבוססת על ניתוח רציונאלי אנליטי ומודעות חברתית (בר-אלי, 1998). שימוש במערך צורות קבוע מראש היה כפירה בעיקרי האמונה החדשה. ניסיון קודם בתכנון ועיצוב נחשב חסרון ולא יתרון (לוין, 1984).
הבאוהאוס עבר טלטלות רבות במשך 14 שנות קיומו. ראשית, עקב מהפך פוליטי בשנת 1924 במדינת תורינגיה בה שוכנת העיר ווימאר, ניטלה ממנו תמיכת השלטונות והוא הוכרח לעבור לעיר דסאו, למבנה חדש. בשנת 1928 התפטר גרופיוס ומאייר מונה לעמוד בראש המוסד. בשנת 1930 פוטר מאייר, ואדר' מיס ון-דר-רוהה מונה לעמוד בראש ביה״ס. בשנת 1932, לאחר עליית הנאצים לשלטון בדסאו, הם סגרו את הבאוהאוס. מיס ון-דר- רוהה המשיך להפעיל את המוסד למשך שנה נוספת בברלין, עד שגורש בעצמו מגרמניה באביב של 1933 (Droste, 1998).
הבאוהאוס היה קיים במשך 14 שנה בלבד, ולמדו בו לא יותר מ-700 תלמידים (לוין, 1984), אך השפעתו על האדריכלות ועל הוראת האדריכלות במאה ה-20 היא עצומה. חלק ניכר מבתי הספר ברחבי העולם משתמש עד היום במודל זה של קורס בסיסי משותף או אף שנה ראשונה משותפת לפני ההתמקדות בתחומים שונים של התמחות אדריכלית (בר אלי, 1998). רעיון הלימוד-תוך-עשייה (learning by doing), היחס הרציונאלי לתהליך התכנון, הבחינה מחדש של כל פרויקט אדריכלי במנותק משפה אדריכלית קבועה מראש, היחס להקשר, מרכזיותו של הסטודיו למערך הלימודים, ועוד, מהווים יסוד לתהליך חינוכו של האדריכל הצעיר במאה האחרונה. כאשר סגרו הנאצים את ביה"ס והגלו את מוריו הם זרעו בכך את זרעי האדריכלות המודרנית הבינלאומית בעולם כולו.
מעניין לציין שבאותן השנים (1920-1930) התנהל במוסקבה ה-"ווחוטמאס" (VKhUTEMAS), שהיה בי"ס לאדריכלות בעל אידיאולוגיה דומה ושיטות פעולה דומות, ובכלל זה דגשים פוליטיים-סוציאליסטיים, סגנון עיצובי אוונגארדי (קונסטרוקטיביזם וסופרמאטיזם) תהליך הלימוד (שימוש נרחב במודלים תלת-מימדיים בתהליך הלימוד, שבירת המחיצות בין האומנויות ומלאכות היד, ועוד) ומהלך הלימודים (קיומו של קורס מכין, בין השאר). גם ה-ווחוטמאס נסגר עקב שינוי אידיאולוגי בשלטון, עם עליית סטאלין לשלטון, אשר גרם לירידה בקרנו של האוונגרד כסגנון המשקף את האידיאולוגיה הרצויה עבור הפרולטריון והחלפתו ב-"ריאליזם הסוציאליסטי" (קלביצקי, 1997).
"The Reflective Practitioner" - 2.3.3 העבודה בסטודיו
עד תחילת המאה ה-19 הכשרתו של אדריכל כללה עבודה כשוליה אצל מאסטר ממנו למד את רזי המקצוע. תחילת האקדמיזציה של לימוד המקצוע מיוחסת לאקול-דה-בוזאר הצרפתי, בתקופה שאחרי נפילת נפוליאון. תכנית הלימודים הפרידה בפעם הראשונה בהיסטוריה בין ידע תיאורטי לידע מעשי, אפיינה מערך לימודים מוגדר וליניארי, והתבססה על תחרויות ככלי למתן הערכה והתקדמות בלימודים. כאן החל תהליך האקדמיזאציה של האדריכלות ושל החינוך האדריכלי. המהפכה האדריכלית שהתרחשה בתחילת המאה ה-20 בין כתלי הבאוהאוס וה-ווחוטמאס המשיכה תהליך זה וניתקה את האדריכל מן המחויבות לסגנון הקלאסי, פתחה בפניו אופקים רעיוניים וצורניים חדשים, ושמה בראש מעייניו את הלימוד תוך כדי עשיה, מתוך דרך מחשבה רציונאלית.
התוצאה של תהליך זה היא שבעידן המודרני, סטודנט לארכיטקטורה הניצב בפעם הראשונה בפני מטלה תכנונית נמצא במצב פרדוקסאלי, לכאורה ללא כלים לפתרון הבעיה. כפי שמסביר 1987) Schön), הסטודנט אינו יודע מהו תכנון, ואינו יכול להבין זאת. הוא נדרש 'לחשוב כמו ארכיטקט' כשהוא אינו יודע איך ארכיטקט חושב. הוא מוצא כי דרך מחשבה זו היא חמקמקה, בלתי ברורה, זרה ומסתורית. אפילו אם היה יכול לתאר מילולית מה נדרש ממי שעליו 'לחשוב כמו ארכיטקט', הוא לא יכול היה לבצע זאת. אין דרך ללמוד וללמד ארכיטקטורה, וכל תחום אחר של עיצוב, מלבד באמצעות העשייה עצמה. 2002) Akin) מעמת בין שיטת הלימוד של מקצועות העיצוב, לה הוא קורא 'השיטה הנסיונית' (experiential method) לשיטת לימוד המקצועות האקדמיים האחרים, לה הוא קורא 'השיטה הדידקטית' (didactic method). בראשונה ניתנים לסטודנט תקדימים מהם עליו ללמוד בצורה היוריסטית, ללא מתן עקרונות איתנים. בשניה ניתנת לסטודנט רשימה של עקרונות השולטים על תופעות או דיסציפלינות, ולצידה רשימה של דרכים ליישום עקרונות אלה במצבים ספציפיים על מנת לפתור בעיות שונות.
1977 ,1964) Alexander) קרא ליישב סתירה זו על ידי מציאת כלליים אוניברסאליים של תכנון המבוססים על תבניות אוניברסאליות על-זמניות (Patterns). את התבניות האלה ניתן, לדבריו, למצוא על ידי סקירת חללים ומבנים אשר "מוסכם" על "רוב האנשים" שיש בהם איכויות "טובות". מציאת המהות אשר "יוצרת" את הטוב שבחלל, אשר לה הוא קורא "תבנית", הגדרתה בפני עצמה והגדרת יחסיה עם תבניות אחרות בעלות קנה מידה זהה, גדול יותר או קטן יותר, תיצור, לדבריו, "ספר הוראות" ליצירת אדריכלות, הלא הוא "שפת התבניות" (Pattern Language). הבעיות עם שיטתו של אלכסנדר מתחילות כאשר מנסים להגדיר מהו "טוב", מיהם "רוב" האנשים, ולמה מתכוונים כאשר אומרים "מוסכם".
עיקר הלימוד בפקולטות לאדריכלות ברחבי העולם כולו מתבצע בסטודיו לתכנון כאשר מנחה, שהוא מורה בעל ניסיון מקצועי (ולעיתים יותר ממנחה אחד), עובד עם קבוצה של תלמידים, ונותן להם תרגיל בעל פרוגראמה נתונה ומגרש (או הקשר) נתון. תרגיל מסוג זה מהווה סימולציה של פעילות מקצועית תכנונית מציאותית. בצורה זו בוחן המנחה את צורת ההתמודדות של הסטודנטים עם הבעיה, עוזר להם להתגבר על מכשולים בדרך, ומציע צורות התבוננות חדשות על הצעות התכנון שלהם (1987 ,Schön). כך נוצר למעשה צוות תכנוני המורכב ממנחה ותלמיד, העובדים יחד על מטלת התכנון, כאשר תרומת המנחה לפרויקט
הסופי כמעט אינה ניתנת להפרדה מתרומת הסטודנט. צורת עבודה זו מהווה במידה רבה הדמיה של תהליך העבודה המקצועי, כאשר משרד ובתוכו צוות המורכב מאדריכל בכיר אשר תחתיו עובדים מספר מתכנים זוטרים עובד יחדיו על תכנון פרויקט נתון בעל פרוגראמה נתונה. הערכת עבודת התלמיד מתבצעת לרוב בצורה של הגשה, שהיא פרזנטציה של עבודת התלמיד לפני המנחה האישי ו/או בוחנים נוספים חיצוניים. גם סיטואציה זו מהווה הדמיה של תהליך העבודה המקצועית, בהיותה דומה במהותה למפגש של צוות התכנון המשרדי עם גורמים חיצוניים (מתכננים אחרים, לקוחות, רשויות התכנון, וכו').
1985) Schön), מגדיר את מצב זה כ-"פרקטיקום": עולם וירטואלי שמייצג את העולם המקצועי האמיתי. הוא מחלק את הבעיות הניצבות בפני אנשי מקצוע לשני חלקים: הראשון, בעיות אשר ניתנות לפתרון באמצעות גישה רציונאלית, והשני בעיות אשר אינן ניתנות לפתרון בדרך זו. בעיות תכנון אדריכלי שייכות, לדבריו, לקטגוריה השנייה. הוא מתייחס ל-Simon (1976) אשר ראה בתכנון אדריכלי כלי לפתרון בעיות באמצעות תהליך של אופטימיזציה. לדברי Schon זוהי תפיסה מוטעית המתעלמת מהיבט מרכזי של תכנון במצבי אי-וודאות, ייחודיות וקונפליקט: יצירת הפתרון.
"ארכיטקטים, אדריכלי נוף, מעצבי פנים, מעצבים תעשייתיים, ... מייצרים עצמים פיזיים בעלי תכונות פלאסטיות ... למעשה, המעצב מייצר ייצוג של דבר מה שיש להביאו לידי ביצוע.......... עיצוב, במובן הרחב של המילה, הינו פעולה מורכבת וסינתטית. בניגוד לאנליסטים או מבקרים, המעצבים מצרפים יחדיו עצמים ויוצרים יש מאין, כאשר תוך כדי התהליך הם מתמודדים עם משתנים רבים ומגבלות, אשר חלקם ידוע מראש, וחלקם מתגלה תוך כדי תהליך העיצוב עצמו. כמעט תמיד, פעולותיהם של המעצבים הן בעלות השלכות שונות מאלה שיועדו להן מלכתחילה. מעצבים מלהטטים עם משתנים, מיישבים ערכים מנוגדים, ומתמרנים במגבלות. תהליך אשר במהלכו, למרות שקיימים תוצרי עיצוב בעלי איכות העולה על אחרים, אין תשובות יחידות נכונות......................................................................... יש [חוקרים] המתמקדים [בתהליך התכנון כתהליך של] ניהול מורכבות, אחרים ביצירת תיאור אידיאלי שיש ליישמו בפרקטיקה, אחרים בתהליך של חיפוש פתרונות בשדה של חוסר וודאות................................................................... אני מעדיף את נקודת המבט של דיואי [1938 ,Dewey], הרואה במעצב אדם אשר ממיר סיטואציות בלתי מוגדרות לסיטואציות מוגדרות. בהתחילם עם סיטואציות שהן, לפחות בחלקן, מוגדרות בצורה לא טובה, מורכבות ובלתי קוהרנטיות ("בלגנים", כפי שכינה זאת ראסל אקוף [1979 ,[Russell Ackoff), המעצבים בונים [ההדגשה במקור-ד.א.] וכופים קוהרנטיות משל עצמם. לאחר מכן הם מגלים תוצאות והשלכות של הקונסטרוקציה שלהם – חלקן בלתי מכוונות – שאותן הם אומדים ומעריכים...................... עיצוב הוא רשת של מהלכים צפויים, תוצאות והשלכות המתגלות עם הזמן, שחלקן מובילות ליצירה מחדש של הקוהרנטיות המקורית – שיחה רפלקטיבית עם החומרים של הסיטואציה" (שם, עמ' 41-42).
לתהליך זה קורא Schon מחשבה-תוך-עשייה (Reflection-in-action). הבעיה עם תהליך המחשבה-תוך-עשייה שמתאר Schon היא, כפי שהוא עצמו מתאר, שחווית הלימוד של הסטודנט היא, בוודאי בשנים הראשונות, חוויה של מסתורין ובלבול. כאשר הסטודנט "נתקע" בתהליך התכנון והמנחה מציע לו פתרון, מקורו של הפתרון המוצע אינו ברור לסטודנט.
הפרדוקס טמון בכך שבתחילת תהליך הלימוד, הסטודנט אינו מבין ואינו יכול להבין מה משמעות המונח "עיצוב". הוא מוצא שדרך המחשבה של הארכיטקט היא יצור חמקמק, מעורפל, זר ומסתורי. יתר על כך, גם אם היה מסוגל לבטא במילים את משמעותו של המונח "עיצוב", באופן אינטלקטואלי, לא היה מסוגל למלא את הדרישות להציג הבנה של מונח זה על ידי עשיה. ואכן, מנחים רבים מאמינים שיש דבר מה "חסוי" בעיצוב. או שהסטודנט יבין בעצמו את דבר הסוד הזה, תוך כדי עשיה, או שלא. אי אפשר להסביר אותו במילים או ללמד אותו. כך נמצא הסטודנט במצב קפקאי, פרדוקסאלי, דומה למצבו של מנון של אפלטון: "אבל איך תוכל לחפש דבר מה כאשר אינך יודע מה הוא הדבר שאותו אתה מחפש? איך תוכל למצוא דבר מה כאשר אינך יודע את מטרת החיפוש שלך? במילים אחרות, אפילו אם תתייצב אל מול אותו דבר, איך תדע שמצאת אותו אם אינו מוכר לך?" (1956 ,Plato).
מעבר לכך, "זדוניות" הבעיות המוצבות לפני הסטודנט היא בעלת ממדים רבים. לפי אוסטרליץ (2005), בעקבות, בין השאר, 1989) Goldschmidt ,(1992) Buchanan) ו-1983) Schön), המשימות מוגדרות, לעתים בכוונת מכוון, באופן עמום, הן בעלות מספר אין סופי של פתרונות, כאשר חלק נכבד מן המשימה הניצבת בפני הסטודנט הוא הגדרת מרחב הבעיה, ומשתני הבעיה נתונים, לעיתים מזומנות, לשיקול דעתם של המנחה והסטודנט. האסטרטגיות האפשריות העומדות בפני הסטודנט בבואו להתמודד עם בעיות אלה שייכות הן לתחום האנליטי והן לתחום הסינתטי, וכוללות, בין השאר: חקר מהות המשימה, חקר תקדימים רלבנטיים, חקר נתוני רקע והקשר, וגיבוש הצעות תכנון. 1987 ,1983) Schön) מבחין בשלושה סוגי מחשבה ועשייה בהם משתמש הסטודנט המתכנן, המובחנים זה מזה ביחס הקיים בתוכם בין הפעולה למחשבה עליה:
•	למידה תוך כדי עשייה (Learning by Doing).
•	ידיעה תוך כדי פעולה (Knowing in Action)
•	מחשבה תוך כדי פעולה (Reflection in Action).
פיתוח היכולת התכנונית של הסטודנט תלוי ביכולתו לפתח סוגי מחשבה ועשייה אלה ולהשתמש בהם.
2.3.4 היבטים קוגניטיביים של העבודה בסטודיו: המודל הדו-שכבתי
ב-"פרקטיקום" המתקיים בסטודיו לתכנון אדריכלי מתבצעת הדמיה בסביבה מבוקרת של התהליכים הקוגניטיביים העומדים בבסיסו של תהליך התכנון האדריכלי. העשורים האחרונים ראו מגוון רב של מחקרים הדנים בהיבט זה של העשייה האדריכלית (ראה למשל 1986 ,Akin ; 1992 ,Cross et al). תפקידו החינוכי של המנחה בשיטת ההוראה בסטודיו הוא בעל משקל וחשיבות גדולים יותר מאשר זה של המורה בשיטת ההוראה הפרונטאלית הקונבנציונאלית, באשר הוא האחראי היחיד על כל המתרחש בסטודיו. הוא זה שמציג את התרגילים בפני הסטודנטים, הוא זה שמנהל את התקדמות הסטודנטים במהלך העבודה על התרגיל, והוא זה שמציע פרשנות, נקודות מבט חדשות ו/או פתרונות אפשריים שונים לבעיות שבהן נתקל
הסטודנט. מכאן מובנת החשיבות שיש לתת לתהליכים הקוגניטיביים של המנחה עצמו, בנוסף לאלה של הסטודנט. אוסטרליץ (2005) מציג, בעקבות 2005 ,1983) Goldschmidt) סכימת תהליך עיצוב דו-שכבתי הכולל סטודנט ומנחה כאחד ומתאר את תהליך התכנון בסטודיו, כמפורט בתרשים מס' 1 להלן.
סכמה זו מציגה מרחב תכנוני בו פרשנות המנחה ופרשנות הסטודנט כאחד תורמות לתוצאה הסופית. התקשורת בין שני הצדדים נעשית באופן מגוון, וכוללת מסרים מילוליים, מסרים בלתי-מילוליים, מסרים גראפיים, ועוד. הפרשנות שמעניק כל אחד מן הצדדים למידע המתקבל מן הצד השני משפיעה באופן מכריע על איכות תהליך התכנון, ומכאן גם על תהליך הלימוד.
2.4	היבטים רב תרבותיים של תהליך הלמידה
הפרדוקס התכנוני אותו מתאר Schön והרגשת הזרות והניכור רק מתעצמים אם קיים פער תרבותי בין המנחה לתלמיד. דרכי התקשורת בין מנחה לתלמיד הן רבות ומגוונות, כמתואר לעיל, וכוללות הן תקשורת מילולית, והן תקשורת לא-מילולית. במהלך עבודת הסטודיו הסטודנט מראה למנחה את הצעות התכנון-בהתהוות שלו, והמנחה מגיב עליהן תוך כדי תהליך של מחשבה-תוך-עשייה (reflection-in-action), בליווי שרטוט, ציור סקיצות, ודיבור על שרטוטים וסקיצות אלה. יש הבדל בין ביצוע פעולת העיצוב לבין הבנה שלה (ראה למשל 1999 ,Ulusoy). בתהליך זה של הבנת העיצוב, יש חשיבות רבה לכלים של ביטוי מילולי, ביטוי בלתי-מילולי (שפת גוף, אינטונאציה, וכו') וביטוי גראפי. יכולתו של הסטודנט להבין את הערותיו של המנחה, ותפישתו את ההנחיה ומהותה תלויות ביכולתו לתקשר עם המנחה, ותלויות בוודאי באופיו האישי (1987 ,Schön), אולם לא רק בכך. פעולות של תקשורת בין-אישית הן בעלות רקע תרבותי מובהק. לפעולות אלה השפעה על תפקודם של צוותים וקבוצות היברידיות, קרי: בעלות ריבוי תרבותי (2000 ,Early & Mosakowski). אם נתמקד בתחום של מחקר קבוצות לימוד בין-תרבותיות והיחסים בין מורה לתלמיד השייכים לתרבויות שונות, אזי קיימים מחקרים לגבי השפעת ההבדלים ברקע התרבותי הן במקרים בהם התלמיד הוא ה-
,Niemantsverdriet, van der Vleuten, Majoor & Scherpbier ;1986 ,Hofstede) 'זר'
2005; 2007 ,Galchenko & van de Vijver), והן במקרים ההפוכים ( ,Bodycott & Walker 2000).
2.4.1	השפעת הרקע התרבותי-לשוני-אתני על בניית מודלים מנטאליים משותפים
בהיות המודלים המנטאליים תוצר של תפיסת האינדיבידואל את עצמו ואת סביבתו, ומאחר ובניית מודל מנטאלי משותף תלויה במידה רבה בקיומה של תחושה מוקדמת של לכידות (1994 ,Klimoski & Mohammed), ניתן להניח כי בנוסף לאופיו של האינדיבידואל, גם לרקע התרבותי שלו השפעה לא קטנה על בניית המודלים המנטאליים שלו ועל תוכנם. הרקע התרבותי גם יכול להשפיע על תחושת הלכידות, הן בין סטודנט למנחה והן בתוך קבוצת הסטודנטים עצמה, וזאת בייחוד כאשר מדובר על מנחה וסטודנט הבאים מרקעים תרבותיים שונים ועל קבוצת סטודנטים המחולקת למספר תת-קבוצות לפי קווי שבר אתניים ותרבותיים. מכיוון שתוכן המודל המנטאלי הוא בעל השלכה על יכולת העבודה בצוות, יעילות העבודה
ניתן להסיק כי פער על רקע ,(Cannon-Bowers, Salas & Converse, 1993) ותוצאותיה
תרבותי בין סטודנט ומנחה, ובייחוד בקורסים מבוססי עבודה בסטודיו, יהיה בעל השפעה על תוצאותיו של הקורס ועל מידת הצלחתו, קרי: על מידת התקדמות הסטודנט ברכישת ידע וכישורים בתכנון אדריכלי. מסקנה נוספת מן האמור לעיל היא שעם ההתקדמות בלימודים, בניית היכרות בין המנחים לסטודנטים ובין הסטודנטים לבין עצמם כקבוצת לימוד, יכולתו של הסטודנט לבנות מודל מנטאלי משותף עם המנחה שלו (ובה-בעת גם יכולתו של המנחה להביא לבניית מודל זה עם הסטודנט) תגדל. המשמעות היא שסטודנט העובד על פרויקט הגמר שלו לקראת סוף לימודיו, בסמסטר האחרון, יבנה ביתר קלות מודל מנטאלי משותף עם המנחה שלו. במלים אחרות, ניתן להניח כי בתחילת הלימודים הרקע התרבותי דומיננטי יותר, בעוד לקראת סופם גוברת השפעת הניסיון והידע שנרכשו במהלך הלימודים. מכאן עולה השאלה מהו הקשר בין הרקע התרבותי של הסטודנט ויכולתו לבנות מודל מנטאלי משותף עם המנחה
שלו, וכיצד ניתן להשפיע, אם בכלל, על בניית מודל זה ועל תוכנו. השאלה חשובה הן מן הבחינה התיאורטית והן מן הבחינה המעשית, בהנחה שהמודל המנטאלי המשותף חיוני לתועלת שמפיק הסטודנט מן העבודה עם המנחה.
2.4.2	אפקט השפה הזרה
בנוסף, יש לזכור כי לימוד בשפה זרה, אשר אינה שפת האם השגורה בפיו של הסטודנט, עלול להשפיע על יכולותיו הקוגניטיביות. מחקרים מראים (1995 ,Takano, Noda) כי קיים אפקט הידוע בשם "אפקט השפה הזרה" ("Foreign Language Effect") המתבטא בירידה זמנית של יכולת המחשבה בזמן עיבוד של שפה זרה, והמשפיע על תחומי מחשבה שאינם בהכרח קשורים בקושי ההבנה של השפה הזרה כשלעצמו. מעבר לכך, הראו Takano & Noda (שם) כי השפעת האפקט גדלה ככל שגדל המרחק בין שפת האם של האדם לשפה הזרה אותה הוא מעבד. אם כך, יתכן כי עצם הלימוד בשפה זרה שאיננה שפת האם של הסטודנט עלול לגרום לירידה ביכולת הלימודית שלו.
כפי שנזכר במבוא לחיבור זה, וכפי שיפורט בהמשך (סעיף 2.5), שדה המחקר שבו עוסק החיבור הוא מכללה להנדסאים בצפון הארץ, אשר בה לומדים סטודנטים הבאים משלוש קבוצות שפה עיקריות: דוברי עברית, דוברי ערבית, ודוברי רוסית. שפת הלימוד במכללה היא עברית. בהקשר זה של הפער בין שפת האם לשפת הלימוד יש להעיר כי דוברי הערבית באים ברובם מסביבה שבה הערבית היא שפת היום-יום הבלעדית והיחידה - בבית, ברחוב ובבית-הספר, בעוד דוברי הרוסית באים מסביבה דו-לשונית, שבה עברית היא שפת הדיבור ברחוב ושפת הלימוד בבית הספר, בעוד הרוסית משמשת בעיקר כשפת דיבור בבית ובהקשרים חברתיים. זאת ואף זאת, קיים הבדל ניכר ביחס שתי קבוצות אלה לחברה הישראלית דוברת העברית וברצון של חברי קבוצות אלה להשתייך אליה. בעוד קבוצת דוברי הרוסית שואפת במידה זו או אחרת לחיבור עם החברה הישראלית, גם אם תוך כדי שמירה על מה שנתפס בעיני חברי קבוצה זו כתכונות המבדילות אותם לטובה מן החברה הישראלית סביבם (2001 ,Birman & Trickett), הרי חברי הקבוצה דוברי הערבית תופסים את היחס שלהם לחברה הישראלית בצורה אחרת לחלוטין (2007 ,Horenczyk & Munayer), בהיותם "תלויים" כביכול בחצי הדרך בין חברה זו לחברה הערבית בכלל והפלסטינית בפרט, עם כל ההשלכות שיש לסכסוך הפוליטי במזרח התיכון על יחס זה.
2.4.3	מאפיינים תרבותיים של תהליך הלמידה
בעקבות תהליך הגלובליזציה שעבר העולם בעשורים האחרונים וריבוי המקרים של למידה במצב רב-תרבותי הופיעו מחקרים רבים העוסקים בסטודנטים זרים הלומדים באוניברסיטאות מחוץ לארצם (ראה למשל 1997 ,Bourke) וביחסים בין סטודנטים זרים למורים (Hofstede, 1986). לפי הופסטדה, ברגע שמורה וסטודנט באים מסביבות תרבותיות שונות, יכולים להיווצר מצבים של מבוכה וחוסר בהירות הנובעים מהבדלים לגבי תפיסת המעמד החברתי של מורה ותלמיד בחברות המקור שלהם, מהבדלים לגבי הרלבנטיות של תכנית הלימודים, מהבדלים בפרופילים של יכולות קוגניטיביות, ומהבדלים בציפיות לגבי יחסי מורה/סטודנט. מחקרים דומים יכולים היו אולי לשפוך אור על הסיטואציה במכללה נשוא מחקר זה, אולם אין לשכוח כי
מצבם של הסטודנטים דוברי הרוסית והערבית בה שונה. אמנם ההבדלים הבסיסיים בין מורה לתלמיד ברמה האינדיבידואלית עדיין קיימים, אך מצבם של הסטודנטים כקבוצה שונה לחלוטין. הם אינם לומדים בארץ שונה מארץ מולדתם, אינם מוקפים בסביבה חברתית ותרבותית שונה מזו שהורגלו אליה עד כה, אינם מנותקים בחיי היום-יום מתרבותם, משפחתם וביתם, ובעיקר, אינם מהווים מיעוט קטן של סטודנטים זרים בקרב רוב מקומי גדול. אם כבר, ההיפך הוא הנכון. בתי הספר להנדסאים מהווים אבן שואבת לבוגרי תיכונים אשר לא הצליחו להתקבל ללימודים באוניברסיטאות ובמכללות עקב אי-עמידתם בקריטריונים לקבלה למוסדות להשכלה גבוהה, או שאינם יכולים להרשות לעצמם את הלימודים במוסדות אלה מסיבות כלכליות. בחינת הקריטריונים לקבלה במסלולי האדריכלות במוסדות להשכלה גבוהה בארץ מגלה שרובם ככולם דורשים ציוני בגרות גבוהים בצירוף ציון גבוה בבחינה הפסיכומטרית. מאחר והסיכוי של מועמד ללימודים במוסד להשכלה גבוהה אשר אינו דובר עברית ברמת שפת-אם לקבל ציונים גבוהים בשני קריטריונים אלה נמוך מהסיכוי של המועמד דובר העברית (ראה פרידלנדר ואח', 2002, קנת-כהן, כהן ואורן, 2005), קטן גם הסיכוי שלו להתקבל ללימודים. האופציה הנותרת למי שמעוניין ללמוד אדריכלות בארץ היא מסלול לימודים לתואר "הנדסאי אדריכלות" באחת מן המכללות הפועלות בארץ. מכל האמור לעיל נובע כי יש סיכוי גבוה כי חלק גדול מן הסטודנטים הלומדים לתואר זה במכללה יבואו משכבות סוציו-אקונומיות נמוכות, ומרקע לשוני-תרבותי שאינו עברי, וזהו אכן המצב (ראה פירוט בסעיף 2.5 להלן). עבור מרביתם זהו המקום היחיד באמצעותו יוכלו לרכוש תואר מקצועי והשכלה גבוהה, ולחלקם זוהי רק התחנה הראשונה בדרך לתואר אקדמי מלא באוניברסיטה מוכרת. למעשה, מצבם של המורים בביה"ס, לפחות בכל הקשור לכיתת הלימוד, נמצא ככל הנראה באמצע הדרך בין מורים המלמדים סטודנטים זרים שבאו ללמוד באוניברסיטאות מערביות למצבם של מורים מארצות מערביות המלמדים באוניברסיטאות בארצות זרות (ראה למשל 2000 ,Bodycott & Walker).
2.4.4	מימדי תרבות הלמידה לפי חתך תרבותי - מימדי Hofstede
ממצאי מחקרים אלה ודומים להם העלו כי הבדלים תרבותיים מביאים להבדלים בתפיסת מיקום המורה והתלמיד בתהליך הלימוד, תפקיד המורה בכיתת הלימוד, תפקיד התלמיד בכיתת הלימוד, מהות היחסים בין מורה ותלמיד, מהות הדרישות האקדמיות מן המורה והתלמיד, ועוד. 1986) Hofstede) מגדיר ארבעה מימדים המתארים הבדלים בין הערכים של תרבויות שונות בכל הקשור להוראה, והם: מרחק כח (Power Distance) ; אינדיבידואליזם לעומת קולקטיביזם (Individualism/Collectivism) ; גבריות מול נשיות (מינוח ששונה לאחרונה ל-"תחרותיות/חמלה" (Competitive/Caring - Masculinity/Femininity), והתחמקות מאי-ודאות (Uncertainty Avoidance). פירוט תכונות התרבויות וההבדלים ביניהן בהתאם למימדים אלה מפורט להלן:
2.4.4.1	מרחק כח קטן / גדול
עוצמה ואי-השוויון בחלוקה שלה בין גורמים שונים קיימים בכל חברה בעולם. מימד זה מציין את המידה שבה חברים בחברה שהם מחוסרי כח ועוצמה מקבלים את חוסר השוויון המבני הזה, ואולי אף מצפים לו. זהו ייצוג של אי-שוויון שמקורו "מלמטה", ולא "מלמעלה". במלים אחרות ניתן לומר כי אי-השוויון הזה נתמך על ידי הגורמים המובלים בחברה לא פחות מאשר
על ידי הגורמים המובילים בה.
חברות בעלות מרחק כח קטן נוטות לראות עובדים ומנהלים כקרובים יותר זה לזה, ובעלי מעמד ועמדה גמישים וניתנים לשינוי. ארגונים נוטים לקיים הירארכיה שטוחה, עם הבדלים קטנים יותר בשכר ובסטאטוס. הורים וילדים, מורים ותלמידים, עשויים לתפוס את עצמם כבעלי רמת שוויון גבוהה יותר, גם אם נשמרים ביניהם הבדלים של זהות ותפקוד. שוויון הוא דבר צפוי ואף רצוי.
חברות בעלות מרחק כח גדול נוטות להיות בעלות ריכוזיות גבוהה מבחינה פוליטית, והירארכיה גבוהה ובלתי שטוחה מבחינה ארגונית, עם הבדלים ניכרים בהכנסה ובסטאטוס. הבוס נתפס כדיקטאטור נדיב, אשר על הכפופים לו לציית לפקודותיו. הורים מלמדים את ילדיהם לציית ומצפים לקבל מהם הדרת כבוד. מורים נתפסים כבעלי חוכמה ותבונה ומקבלים הערכה בהתאם. אי-השוויון הוא דבר צפוי, מקובל ואף רצוי.
מאפייני תרבות הלמידה של תרבויות בעלות מרחק כח קטן / גדול יהיו, אם כך:
•	דגש על "אמת" בלתי אישית אשר ניתן להשיג מכל אדם כשיר / דגש על "חכמה" אישית המועברת על ידי קשר עם מורה מסויים ("גורו").
•	על המורה לכבד את עצמאות התלמידים / המורה מעריך את הכבוד לו הוא זוכה מתלמידיו.
•	חינוך מוכוון סטודנט, (גמול חיובי על יזמות מצד הסטודנט) / חינוך המרוכז סביב המורה (גמול חיובי על שמירת הסדר).
•	המורה מצפה מהסטודנט ליזום תקשורת / הסטודנט מצפה מן המורה ליזום תקשורת.
•	המורה מצפה מן הסטודנט למצוא בעצמו את הנתיב בו ילך / הסטודנט מצפה מן המורה לתאר בקווים כלליים את הנתיב בו יש ללכת.
•	מותר לסטודנטים לדבר באופן ספונטאני בכיתה / הסטודנטים מדברים בכיתה רק כאשר הוזמנו לעשות כך על ידי המורה.
•	מותר לסטודנטים לסתור או לבקר את המורה / אין סותרים או מבקרים בפומבי את המורה.
•	אפקטיביות תהליך הלימוד מיוחסת לכמות התקשורת הדו-צדדית בכיתה / אפקטיביות תהליך הלימוד מיוחסת להצטיינות המורה.
•	מחוץ לכיתה נוהגים במורים כשווים / גם מחוץ לכיתה מופגן כבוד למורים.
•	בקונפליקטים בין מורים לסטודנטים מצפים מן ההורים לתמוך בסטודנט / בקונפליקטים בין מורים לסטודנטים מצפים מן ההורים לתמוך במורה.
•	מורים צעירים אהודים יותר ממורים מבוגרים / מורים מבוגרים אהודים יותר ממורים צעירים.
2.4.4.2	תרבויות קולקטיביסטיות / אינדיבידואליסטיות
תרבויות קולקטיביסטיות מעריכות אימון, יכולת פיזית, מיומנות, וגמול על שליטה באומנות
mastery)) בעבודה. במשפחה הן מעריכות הרמוניה מעל אמת וכנות, ושקט יותר מדיבור, משתמשות בבושה להשגת מטרות התנהגותיות, ושואפות לשמור על הדרת כבוד (.(face חברות וממשלות מציבות את האינטרסים הסוציו-אקונומיים של הקולקטיב מעל אלה של האינדיבידואל, עשויות לחדור לחיים הפרטיים של הנתינים/עובדים, ולווסת דעות אישיות. הן יעדיפו חוקים וזכויות של הקבוצה מעל אלה של הפרט, יהיו בעלות תפקיד דומיננטי בכלכלה, יפקחו על העיתונות, ויאמינו באידיאולוגיה של הרמוניה, קונסנזוס, ושוויון. תהליך הלימוד נתפס כאמצעי לשיפור המעמד החברתי וככרטיס מעבר לקבוצת סטאטוס גבוהה יותר, וככזה שייך לצעירים בלבד.
תרבויות אינדיבידואליסטיות מעריכות זמן פרטי, חופש, אתגר, ומניעים חיצוניים כגון אלה כשווי ערך לגמול חומרי בעבודה. בכל הקשור למשפחה הן מעריכות כנות, אמת, פתרון בעיות באמצעות הידברות, שימוש ברגשי אשמה לצורך השגת מטרות התנהגותיות, ושמירה על כבוד עצמי. חברות וממשלות מציבות את האינטרסים הסוציו-אקונומיים של האינדיבידואל מעל אלה של הקבוצה, שומרות על זכות האדם לפרטיות, מטפחות את זכות האדם להיות בעל דעות פרטיות מוצקות, מרסנות את השפעת עוצמת המדינה על הכלכלה, מדגישות את כוחם הפוליטי של המצביעים, שומרות על חופש העיתונות ומאמינות במימוש עצמי, שלטון עצמי וחופש. תהליך הלימוד נתפס כתהליך תמידי, המוביל להגשמה עצמית של האינדיבידואל.
מאפייני תרבות הלמידה של חברות קולקטיביסטיות/אינדיבידואליסטיות זה יהיו אם כך:
•	אסוציאציה חיובית בחברה לכל דבר שמעוגן במסורת / אסוציאציה חיוביות בחברה לכל דבר "חדש".
•	על הצעירים ללמוד, המבוגרים לא יכולים לקבל את תפקיד הסטודנט / האדם מעולם אינו מבוגר מכדי ללמוד. קיים תהליך של "חינוך תמידי".
•	סטודנטים מצפים ללמוד איך לעשות / סטודנטים מצפים ללמוד איך ללמוד.
•	סטודנטים ידברו בכיתה רק כאשר יקראו לעשות כך באופן אישי על ידי המורה / סטודנטים ידברו בכיתה בתגובה להזמנה כללית מן המורה.
•	אינדיבידואלים ידברו רק בקבוצות קטנות / אינדיבידואלים ידברו בקבוצות גדולות.
•	כיתות גדולות מחולקות חברתית לתת-קבוצות מלוכדות בהתאם לקריטריונים פרטיקולאריסטים (למשל שיוך אתני) / חלוקת הכיתה לתת-קבוצות משתנה לפי המצב על סמך קריטריונים אוניברסאליסטים (למשל המשימה שיש לבצע).
•	נשמרת הרמוניה פורמאלית במצבי לימוד בכל זמן / עימותים במצבי לימוד יכולים להועיל. קונפליקטים יכולים לעלות אל פני השטח.
•	אין לבייש או לבזות את המורה או סטודנט כלשהו ברבים / מודעות נמוכה לתחושת הבושה.
•	חינוך הוא אמצעי לרכישת פרסטיז'ה בסביבה החברתית ולמעבר לקבוצת סטאטוס גבוהה יותר / חינוך הוא אמצעי לשיפור הערך הכלכלי וההערכה העצמית של האינדיבידואל בהתבסס על כשרון ויכולת.
•	תעודות ודיפלומות הן בעלות חשיבות, ומוצגות לראווה / תעודות ודיפלומות הן בעלות חשיבות סימבולית נמוכה.
•	השגת תעודות, אפילו באמצעים בלתי כשרים (מעשי מרמה, שחיתות) חשובה יותר מאשר השגת יכולת / השגת יכולת חשובה יותר מהשגת תעודה.
•	מורים אמורים לתת טיפול מיוחד לסטודנטים מסוימים (למשל על סמך שיוך אתני או המלצת אדם בעל השפעה) / מורים אמורים לנהוג בכל הסטודנטים באופן נטול פניות.
2.4.4.3	תרבויות נשיות / גבריות
תרבויות נשיות מעריכות תכונות ותפקידים המשויכים באופן מסורתי לנשים, כגון רכות, חמלה, ואוריינטציה לאנשים, לבית ולילדים. כל אלה נתפשים כברי יישום ומתאימים לגברים ונשים כאחד. ההבדלים בין המינים נוטים להתמוסס ותפקדי המגדר חופפים זה את זה. נשים וגברים כאחד יכולים להביע צניעות, רכות ודאגה הן לאיכות חיים והן להצלחה חומרית. מטרות עבודה הנתפסות כנשיות באופן מסורתי כוללות בין השאר יחסים טובים עם מנהלים, עמיתים וכפופים, תנאי חיים ועבודה טובים, ובטחון תעסוקתי.
בתרבויות גבריות יש הערכה רבה לתכונות ותפקידים המשויכים באופן מסורתי לגברים, כגון אסרטיביות, תחרותיות וחוזק. מטרות העבודה, עבור גברים ונשים כאחד, הן גמול כספי, הערכה, קידום מקצועי ואתגר. בתרבויות אלה יש נטיה לחלוקה למקצועות לפי מגדר. יש לציין שחלוקה זו לא חייבת להיות קשיחה בחתך בין-תרבותי, באשר מקצועות שונים יכולים להיות משויכים למינים שונים בארצות שונות. לשם דוגמה נשלטים מקצועות הרפואה על ידי נשים בארצות ברה"מ לשעבר, ועל ידי גברים בארה"ב.
מאפייני תרבות הלמידה בחתך נשי/גברי יהיו, אם כך:
•	מורים נמנעים מלשבח סטודנטים בפומבי / מורים משבחים בפומבי סטודנטים טובים.
•	מורים משתמשים בסטודנט הממוצע כנורמה / מורים משתמשים בסטודנט המצטיינים כנורמה.
•	המערכת מתגמלת הסתגלות חברתית / המערכת מתגמלת את ההישגים האקדמיים של הסטודנט.
•	כשלון אקדמי של הסטודנט הוא בעל חשיבות קטנה / כשלון אקדמי של הסטודנט מהווה מכה גדולה לדימוי העצמי שלו/ה ועלול במקרים קיצוניים להביא להתאבדות.
•	סטודנטים מעריכים את ידידותיות המורים / סטודנטים מעריכים את ברק המורים.
•	סטודנטים מפגינים סולידאריות הדדית / סטודנטים מתחרים זה עם זה בכיתה.
•	סטודנטים מנסים להתנהג בצורה צנועה / סטודנטים מנסים להבליט את עצמם.
•	סטודנטים בוחרים בנושאי לימוד בהתחשב בתחומי העניין שלהם / סטודנטים בוחרים בנושאי לימוד בהתחשב בהזדמנויות הקריירה.
•	סטודנטים ממין זכר יכולים לבחור נושאי לימוד מתחומים הנחשבים נשיים / סטודנטים ממין זכר נמנעים מללמוד תחומים הנחשבים נשיים.
2.4.4.4	נטיה חלשה/ חזקה להתחמקות מאי-ודאות
לתרבויות בעלות נטיה חלשה להתחמקות ממצבים של אי-וודאות קיימת נטיה להיות פחות אקספרסיביות ונטיה מופחתת להפגנת חרדה כלפי חוץ. אנשים ייראו נינוחים, שלווים ובעלי התנהגות שקטה, ללא הפגנות של תוקפנות או רגש חזק. עסקים יהיו פחות רשמיים ויתרכזו יותר במטרות לטווח ארוך מאשר בפעולות יומיומיות. מורים יוכלו שלא לדעת את כל התשובות, או לספק יותר מתשובה אפשרית אחת. הם יפעילו כיתות פתוחות ובלתי מוגבלות, ומצפים מהם לדבר בשפה פשוטה. בתרבויות אלה דברים שהם שונים וחורגים מן הקונבנציה המקובלת יתפסו בצורה פשוטה כמעניינים, מוזרים, או אף מגוחכים.
לעומתן, תרבויות בעלות נטיה גבוהה להתחמק מאי-וודאות יימנעו ממצבים מעורפלים ושנויים במחלוקת ויצפו לדרגת מבניות גבוהה בארגונים, מוסדות ויחסים על מנת ליצור סיטואציות שהן קלות לפירוש וצפויות. אנשים נוטים להיות אקטיביים, אמוציונאליים, ואפילו תוקפניים. עסקים יהיו בעלי נטיה ליצירת כללים פורמאליים, דרישה למחויבות העובדים לטווח ארוך, ודגש על טקטיקה ולא על אסטרטגיה. מורים נתפסים כמומחים אשר יודעים את כל התשובות ועלולים לדבר בשפה גבוהה וקריפטית אשר גורמת להדרתם של המתחילים. יש נטיה לזהות את השונה עם המאיים, ואת הבלתי קונבנציונאלי עם המסוכן.
ההבדלים בין תרבויות בעלות נטיה חלשה להתחמק ממצבים של אי-וודאות לעומת אלה שיש להן נטיה חזקה כזו יהיו לכן:
•	סטודנטים חשים בנוח במצבי לימוד בלתי מובנים: מטרות בלתי ברורות, מטלות נרחבות, לוח זמנים בלתי מוגדר / סטודנטים חשים בנוח במצבי לימוד מובנים: מטרות מדויקות, מטלות מפורטות, לוח זמנים קשיח.
•	מורים יכולים לומר "אינני יודע" / למורים אמורה להיות תשובה לכל שאלה.
•	מורה טוב משתמש בשפה פשוטה / מורה טוב משתמש בשפה אקדמית גבוהה.
•	סטודנטים מתוגמלים על גישה חדשנית לפתרון בעיות / סטודנטים מתוגמלים על דיוק בפתרון בעיות.
•	המורים אמורים להדחיק רגשות (וכך גם הסטודנטים) / המורים יכולים להתנהג בצורה רגשנית (וכך גם הסטודנטים).
•	מורים מפרשים אי-הסכמה אינטלקטואלית כתרגיל מדרבן / מורים מפרשים אי-הסכמה אינטלקטואלית כהפגנת אי-נאמנות אישית.
•	מורים מבקשים את דעות ההורים / מורים מחשיבים עצמם כמומחים שאינם יכולים ללמוד מאום מהורים הדיוטות - וההורים מסכימים.
2.4.5	מיפוי שלוש התרבויות נשוא מחקר זה לפי מימדי הופסטדה
הופסטדה, פסיכולוג הולנדי, ערך בסוף שנות ה-70 ותחילת ה-80 סקר בינלאומי בקרב עובדי חברת IBM ברחבי העולם. תוצאות סקר זה, עליו ענו למעלה מ-100 אלף אנשים, הביאו אותו להגדיר את ארבעת המימדים המוזכרים לעיל (1980 ,Hofstede) ולמפות אותם. מחקר נוסף
(1988 ,Hofstede & Bond) הביא להגדרת מימד נוסף, חמישי, של "אוריינטאציה לטווח ארוך". מימד זה נולד כתוצאה מנסיון להסביר את הגידול הכלכלי המהיר במדינות מזרח אסיה בשנות ה-80, ומתייחס לתורתו של קונפוציוס כמקור אפשרי להסבר גידול זה. כיום קיימים נתונים של חמשת מימדי הופסטדה עבור למעלה מ-65 מדינות ברחבי העולם כולו (Hofstede, 2009). עבור חלק מן המדינות קיימים נתונים לגבי כל חמשת המימדים, ועבור חלקן עבור ארבעת מימדי הבסיס בלבד. הערכים עבור התרבויות להן משתייכות שפות האם של שלוש קבוצות השפה נשוא מחקר זה הם כמפורט בתרשים מס' 2 להלן. מעיון בטבלה ניתן להבחין בהבדלים הניכרים בערכי המימדים, בייחוד בכל האמור במרחק כח, ובמידה פחותה באינדיבידואליזם והתחמקות מאי-וודאות.
2.5	היבטים רב-תרבותיים של התכנון הארכיטקטוני
בעשורים האחרונים עולה ביתר שאת הבנתה של הארכיטקטורה כתוצר של הרקע התרבותי, הפוליטי והחברתי בה היא פועלת. בהיותה תהליך של תכנון ועיצוב הסביבה הבנויה, נתפסת הארכיטקטורה מנקודת המבט האנתרופולוגית כאחד מן ההיבטים של התרבות החומרית, קרי רעיונות תרבותיים אשר מקבלים צורה פיזית (1964 ,Kent). מספר חוקרים מתחום האנתרופולוגיה החברתית (1976 ,Leach ;1973 ,Douglas) הראו שפעולת סיווגם של חללים מעשה ידי אדם מצייתת למערכת שיטתית של כללים במסגרת תרבות ספציפית. בני האדם מציבים באופן מכוון מגבלות פיזיות וקונספטואליות על מנת לציין איך חללים מופרדים זה מזה ואיך הם מחוברים זה לזה. 1969) Rapoport) מציין כי מקובל, ללא סייג, קיומו של קשר הדוק בין התנהגות אנושית והצורה הבנויה, וזאת בשני מובנים: ראשית, במובן זה שהבנת תבניות ההתנהגות האנושית, ובכללן מאוויים, מניעים, ורגשות הכרחי להבנת הצורה הבנויה, מאחר והצורה הבנויה היא הביטוי הפיזי של תבניות אלה. ושנית, במובן זה שצורות, לאחר שנבנו, משפיעות על התנהגות וצורת חיים. הדבר מזכיר את אמירתו של צ'רצ'יל: "אנו מעצבים את בתינו, ולאחר מכן הם מעצבים אותנו". 1985) Duncan) כותב כי הסביבה הבנויה היא יותר מאשר שיקוף של התרבות שיצרה אותה. זהו למעשה מדיום אשר משמש את התרבות לצורך ביטוי עצמי. בית המגורים, מעבר להיותו מחסה מפני גורמי הטבע או מפני זרים, משמש אמצעי תקשורת בו מקודדים אלמנטים של מבנה חברתי. הוא מבטא את הסדר המוסרי של התרבות, ומשמש תפאורה לאוסף הסיפורים שאנשים מספרים לעצמם על עצמם על מנת שיוכלו לדעת טוב יותר מי הם, איך להתנהג ומה להוקיר.
אמנם, אין לשכוח כי היבטים סביבתיים כגון חומרי בניה זמינים, כמות וזמינות של אור השמש, רוחות ואקלים משפיעים על הצורה הבנויה, אולם לא אחת אנו יכולים להיתקל בסביבה בה התפתחו זו לצד זו שתי תרבויות או יותר, ואשר, למרות הזהות המוחלטת ביניהן בתנאים הסביבתיים, יוצרות צורות בנויות שהן שונות, נפרדות ומובדלות זו מזו באופן ברור. דוגמה מעניינית לתופעה זו ניתן למצוא באסיה הקטנה (1991 ,Erpi) שם התפתחו שלוש צורות של בתים השונות זו מזו: הבית הטורקי, הבית היווני, והבית הלבנטיני. הוא מצא כי שלושה מודלים אלה נבדלים זה מזה בצורה ניכרת בגישתם לפונקציה וארגון הבית, ביחסם לחזיתות הבית, במידות הפתחים ועיצובם, ועוד.
1995) Abu-Gazzeh) מצא כי בערב-הסעודית המסורת והדת המוסלמית משפיעות על ארגון הגבולות בין החללים בבית, כמותם ועיצובם. מחיצות פיזיות, לטענתו, משמשות אמצעי תקשורת בלתי מילולי של הדאגה האינהרנטית בתרבות זו לפרטיות ולהפרדה בין המינים. 1991) Sebba) מצאה כי למרות הזמן הרב שעבר מאז הוכרחו הבדואים לזנוח את צורת החיים הנוודית ולהתיישב בישובי קבע, ולמרות תהליכי העיור והציפוף שעוברים הכפרים והערים הבדואים בארץ, נשמרו עקרונות התכנון והארגון של הבית הבדואי ואף חוזקו. האופן שבו הבדואים מארגנים את ביתם מעיד על כך שמטרת פעולה זו היא לתמוך בערכים התרבותיים של החברה הבדואית ולעזור בהטמעת ערכים אלה בדור הצעיר. שינויים משמעותיים בארגון בית לא מתרחשים כתוצאה ישירה של שינויים טכנולוגיים, אלא כתוצאה של שינויים ברעיונות ובתפיסות של רכיבים חברתיים-תרבותיים כגון סטאטוס אישי, משמעותם של מעשים ותפיסת הזמן.
גם בתחומים שהם לכאורה הרבה יותר ניטראליים מבחינה תרבותית, כמו עיצוב המוצר, ובייחוד כך לאור הגלובליזציה שחווה העולם בעשורים האחרונים, מתגלות תבניות תרבותיות בתחומי התכנון והעיצוב. תבניות אלה מתבטאות הן בפונקציה והן בצורה ( ,Razzaghi
.(2009 ,Ramirez & Zehner
כל אלה מביאים אותנו למסקנה שלא רק תפיסת תהליך הלימוד יכולה להיות שונה בין התרבויות השונות נשוא מחקר זה, אלא אף תפיסת המקצוע עצמו, ומהי מהותו של עיצוב "טוב" ורצוי.
2.6	שדה המחקר: מכללה להנדסאים בצפון הארץ
"שדה המחקר" של חיבור זה הוא מכללה להנדסאים בוגרים השוכנת בצפון הארץ ופועלת תחת פיקוח מה"ט ("המכון הממשלתי להכשרה בטכנולוגיה ומדע"). מה"ט הוא גוף ממלכתי המופקד על הכשרת טכנאים מוסמכים והנדסאים במקצועות הנדסיים-טכנולוגיים, והוא פועל במסגרת האגף להכשרה ופיתוח כוח אדם, משרד התעשייה, המסחר והתעסוקה. מה"ט הוקם בשנת 1970 כזרוע של האגף להכשרה טכנולוגית ופיתוח כח אדם במשרד העבודה והרווחה, בעקבות תהליכי הצמיחה הכלכלית והתעשייתית שחוותה המדינה. האצת הביקוש ללימודים טכנולוגיים בקרב האוכלוסייה הישראלית בכלל, והעלאת המודעות להשכלה טכנולוגית בקרב מגזרים שונים באוכלוסייה כמו המגזר הערבי, המגזר החרדי, אימהות חד הוריות, אוכלוסייה בדואית ועוד - כל אלה תרמו להתפתחות מה"ט עם השנים. כיום פועלות בפיקוח מה"ט למעלה מ-75 מכללות ושלוחות שבמסגרתן לומדים כ-21,000 סטודנטים לקראת קבלת תואר של הנדסאי או טכנאי מוסמך (מתוך 'מהו מה"ט'). במגמה לאדריכלות ועיצוב פנים מוענק לבוגר גם התואר 'מעצב פנים'. למרות שלא מדובר במוסד אקדמי אשר מעניק לבוגריו תואר אדריכל ('.B. Arch' או שווה ערך), הרי מדובר במגמת לימוד המכשירה קורפוס של מתכננים המהווים כוח עבודה בעל חשיבות רבה, הן כמתכננים עצמאים, הן כעובדים ברשויות ממשלתיות, והן כחלק מכוח העבודה במשרדי תכנון רבים. הנדסאי אדריכלות ועיצוב פנים מהווים חלק בלתי נפרד מצוות העובדים במשרדי אדריכלות רבים בארץ, ויכולים למלא תפקידים עצמאיים בתחום התכנון, העיצוב, הבנייה והפיקוח. בוגרי המכללה משתלבים בעבודה בתחומים אלה במוסדות צבור, מוסדות ממשלתיים ועירוניים, בוועדות לבנין ערים, במשרדי תכנון וכן כעצמאיים. להנדסאי אדריכלות ועיצוב פנים מוקנית זכות חתימה על תכנון מבנה פשוט כמוגדר בחוק.
הלימודים במגמת אדריכלות ועיצוב פנים נמשכים שנתיים וחצי (חמישה סמסטרים), אשר לאחריהן מתחיל הסטודנט לתכנן את פרוייקט הגמר, אותו עליו להגיש תוך שנה נוספת. פעמים רבות נמשכת העבודה על פרוייקט הגמר זמן מה מעבר לתקופה זו. מהלך הלימוד במכללה כולל שנה ראשונה ובה דגש על מקצועות רקע כלליים והנדסיים-טכנולוגיים (אנגלית, פיסיקה, מתמטיקה, תורת הבניה, לימודי מבנים, יסודות השרטוט, תולדות האדריכלות, וכו'), כאשר למקצוע התכנון האדריכלי עצמו מוקדשות 6 שעות שבועיות בלבד. בשנה השנייה עולה סך השעות השבועיות המוקדשות למקצועות התכנון ל-12 עקב הוספת המקצוע 'עיצוב פנים וריהוט'. בשנה השלישית (סמסטר חמישי) תופסים מקצועות התכנון לסוגיהם את מרבית שעות מערכת הלימוד.
2.6.1	קבוצות שפה במכללה להנדסאים: סטודנטים
מכללה להנדסאים מהווה מקום מעניין לבחינת שאלות אלה. הסטודנטים במכללה מתחלקים לשלוש קבוצות עיקריות: יהודים ילידי הארץ, עולים חדשים מארצות ברה"מ לשעבר, וערבים-ישראלים. בין שלוש קבוצות אלה קיימים "קווי שבר" דמוגראפיים. אלה מוגדרים על ידי & Lau 1998) Muringham, עמ' 328) כ-"קווים היפותטיים המחלקים קבוצה לתת-קבוצות בהסתמך על מאפיין אחד או יותר". בניגוד לנהוג בבתי ספר רבים לעיצוב ברחבי העולם ( ,Goldschmidt
אין למכללה להנדסאים מבחני כניסה ואין קריטריונים ,(Sebba, Oren & Cohen, 2001
לקבלה מעבר לתנאי הקבלה הכללים של מה"ט. תנאי קבלה אלה כוללים כמעט אך ורק הצגת
תעודת בגרות ישראלית מלאה או מסמך שווה ערך מחו"ל (חוזר מנהל מה"ט 04-4-50 מתאריך 10/2006). בהתאם לכך, הגיוון באוכלוסיה רב. במשפט אחרון זה מובלעת ההנחה (אשר צריכה עיון בפני עצמה) כי במוסדות הממיינים בדרך כלשהי את המועמדים ללמוד בהם מתקיימת, באמצעות מערכת המיון, מערכת ניפוי מוטה תרבותית וסוציו-אקונומית, אשר מעדיפה קבלה ללימודים של סטודנטים מן המערך התרבותי והחברתי אליו משתייכים מוסדות אלה עצמם. לדוגמה עלו לא מזמן בארץ סימני שאלה לגבי המבחן הפסיכומטרי, שהוא אחד מן הקריטריונים הנפוצים לניפוי מועמדים, בכל הקשור להטייתו הסוציו-אקונומית ( Goldschmidt 2001 ,et. al). מעבר לכך, יש חוקרים הגורסים כי אופן התגובה של אינדיבידואל לאסטרטגיות העברת המידע, לפרקטיקות ניהוליות ולגישה מוטיבאטיבית באירגון אינה זהה בחתך תרבותי (ראה למשל 1994 ,Erez). ניתן בהחלט להרחיב טענה זו מן התחום הניהולי לתחום הפדגוגי, ולהבין את הקושי העומד בחינוך והוראה בסביבה רב-תרבותית. הדבר גם עולה עם תוצאות של מספר מחקרים הנוגעים בנושא ההוראה בסביבה רב-תרבותית (ראה למשל Hofstede,
.(2005 ,Niemantsverdriet, van der Vleuten, Majoor & Scherpbier ,1986
נקודה מעניינית נוספת שיש לקחת בחשבון בעת בחינת המכללה כשדה מחקר אפשרי לבחינת ההיבטים הרב-תרבותיים של תהליך הלימוד האדריכלי היא העובדה שבניגוד למחקרים רבים אשר בהם הצבתם זה מול זה של מורה ותלמיד המשתייכים לתרבויות שונות מחייבת כי אחד משני הגורמים הנ"ל יהיה זר לתרבות המקומית, הרי במקרה לפנינו מדובר על הצבתן זו מול זו של שתי תרבויות ילידיות, על כל המשתמע מכך.
2.6.2	קבוצות שפה במכללה להנדסאים: מנחים
כאשר בוחנים את המכללה כשדה המחקר, יש לשאול מה מידת השונות התרבותית לא רק בתוך קבוצת הסטודנטים, אלא אף בתוך קבוצת המנחים במקצועות התכנון האדריכלי ('עקרונות התכנון האדריכלי', 'עיצוב פנים וארגון החלל', 'עיצוב מוצר וריהוט', 'עיצוב רהיט ופרטים', 'פרוייקט גמר'). כאן יש רוב מוחלט ליהודים ממוצא אירופאי, כמפורט בתרשים מס' 3
הערות:
1.	הסטטיסטיקה לעיל נעשתה לפי שנות לימוד. מאחר והשנה האחרונה היא בת סמסטר אחד בלבד, עדיף אולי לעשות סטטיסטיקה לפי סמסטרים. במקרה זה גברים יהודים ממוצא אירופאי מחזיקים ב-17 משרות (3x2+3x2+2+1x2+1), שהם 47.2% מסך המשרות האפשרי, נשים יהודיות ממוצא אירופאי ב-17 נוספות (47.2%) (1x2+1x2+1+3x2+3x2), וגברים ערבים ב-2 משרות הוראה בלבד (5.6%).
2.	מאחר וישנם מורים המלמדים מספר מקצועות ומספר שנים במקביל, ניתן לעשות סטטיסטיקה גם לפי אינדיבידואלים המלמדים תכנון. מספר המורים המלמדים במכללה מקצועות אלה נע בין 10 ל-12, והוא תלוי בגודל הכיתות בשנה א', בהתאם לתקני ההוראה של מה"ט. החלוקה במקרה זה עבור השנה הספציפית בה נעשתה הבדיקה תהיה 5 גברים יהודים ממוצא אירופאי (50%), 4 נשים יהודיות ממוצא אירופאי (40%), וגבר ערבי אחד (10%).
3.	הערה הסוטה מעט מגבולות מחקר זה: מעניין להשוות את הדומיננטיות הגברית במקצוע 'עקרונות התכנון האדריכלי ופרויקט גמר' (בבדיקה לפי סמסטר: 14 משרות הוראה מתוך 19 אפשריות, שהם 74%) לעומת הדומיננטיות הנשית במקצוע 'עיצוב פנים ופרטי ריהוט' (9 מתוך 12, שהם 75%).
4.	הנתונים נכונים לשנה"ל תשס"ח (2007-2008).
ממצאים אלה דומים לממצאים ממדינות אחרות לגבי חוסר הגיוון בסגל ההוראה במקצועות התכנון (2002 ,Anthony). מכיוון שכאמור לעיל יצירת מודל מנטאלי משותף תלויה במידה רבה במידת הלכידות הקיימת מראש בין חלקי הקבוצה, ניתן להניח כי מהירות בניית המודל המנטאלי המשותף לסטודנטים ומנחים ואיכותו של המודל בסופו של תהליך תהיה שונה בין הקבוצות האתניות השונות הלומדות במכללה.
4.	שיטת המחקר
חקר התופעות המתוארות בפרקי המבוא והרקע לחיבור זה דרש שיטה אשר תסנן את החוויות הסובייקטיביות של החוקר כמורה ומנחה במכללה המהווה את שדה המחקר. ראשית התנהלו מספר שיחות, חלקן בלתי פורמאליות וחלקן פורמאליות, עם מנחים נוספים לתכנון אדריכלי במכללה, על מנת לברר אם החוויות אשר חוויתי כמנחה לתכנון ואשר היוו את הקטליזאטור הראשוני למחקר זה והתוו את כיוונו היו ייחודיות לי או שהיו חלק מתופעה כוללת. שיחות אלה הבהירו כי אכן קיימת תופעה של פער בין סטודנטים מקבוצות שפה שונות, וכי הפער הזה אכן, לכאורה, נסגר לקראת סוף הלימודים. באחת מן השיחות הללו נוהל דיון מובנה אשר עסק בחוויותיו של סטודנט לאדריכלות שאינו יהודי יליד הארץ הלומד במערכת החינוך האקדמי בארץ. המשתפים ברב-שיח זה היו, מלבדי, שלושה מנחים לאדריכלות בבית הספר, שלושתם אדריכלים בעלי וותק של יותר מ-20 שנה במקצוע. אחד מהם הוא מנחה ערבי שלמד בארץ, בטכניון, ושני האחרים הם יהודים, עולים וותיקים, אשר החלו את תהליך לימודיהם בחוץ לארץ והמשיכו אותו בארץ. בשיחה נדונו הפערים התרבותיים בין החלקים השונים בחברה הישראלית והיחסים ביניהם, מקומה של המסורת, הדת, ואף הפוליטיקה ביחסים אלה, ההבדלים בגישה לתכנון אדריכלי בין תרבויות המקור שלהם לתרבות הישראלית בה הם פועלים כאנשי מקצוע, וההבדל בין הגישות החינוכיות השונות בבתי הספר לאדריכלות בארץ ובחו"ל.
שיחה זו הבהירה כי יש לנקוט בגישה זהירה בחקר התופעות אשר עלו, ולבדוק ראשית האם ישנם נתונים אובייקטיביים אשר מרמזים על קיומם של פערים בין האוכלוסיות השונות ועל סגירתם עם הזמן לפני שנכנסים לעובי הקורה בחקר התופעה עצמה. התקווה היתה ששיחות אלה וחקר הנתונים האובייקטיביים יביאו לתובנות אשר יאפשרו את המשך המחקר וירמזו על הכלים הראויים לו.
4.1	המכללה להנדסאים: תנאי קבלה
המכללה פועלת תחת פיקוח מה"ט - המכון הממשלתי להכשרה בטכנולוגיה ומדע. כמפורט לעיל, בסעיף 2.6 לחיבור זה, אחת ממטרותיו של מה"ט היא סיפוק הצורך להשכלה על-תיכונית של קבוצות שונות בחברה הישראלית, וביניהן המגזר הערבי בכלל והאוכלוסיה הבדואית בפרט. בהתאם לחוזר מה״ט 04-4-50 מאוקטובר 2006 תנאי הקבלה ללימודים הם בהתאם לקריטריונים המפורטים להלן:
1.	על סמך לימודים בארץ:
א.	תעודת בגרות ישראלית מלאה.
ב.	אישור משרד החינוך על ציון עובר (55 לפחות) בבחינת הבגרות במקצועות: מתמטיקה (3 יח'), אנגלית (3 יח') ואחד מתוך: חיבור, ספרות, לשון או הבעה (2 יח').
ג.	תעודת גמר של המכינה הטכנולוגית להנדסאים או טכנאים.
ד.	בוגר מכינה אקדמית ישראלית מוכרת.
ה.	דיפלומה של טכנאי מוסמך בוגר מה"ט או מש' החינוך.
ו.	תואר ראשון (.B.A) מאוניברסיטה מוכרת.
2.	על סמך לימודים בחו"ל:
א.	כל שווה ערך לנ"ל.
ב.	על סמך גיל: מועמד בן 35+ פטור מתנאי קבלה.
4.2	התקדמות ציוני הסטודנטים לאורך שנות הלימוד
מהתבוננות בתנאי הקבלה המפורטים לעיל עולה שבדיקה ראשונית של ההבדלים בין הקבוצות האתניות השונות יכולה להתחיל בבתי הספר התיכוניים או במכינות האוניברסיטאיות. מחקרים שונים אכן הראו הבדלים ברמת הישגי ההשכלה בין הקבוצות האתניות השונות בישראל (ראה, בין השאר: פרידלנדר ואח', 2002, קנת-כהן, כהן ואורן, 2005). גם בחינה של תוצאות הבחינה הפסיכומטרית בעשור 2000-1991 מראה תוצאות דומות (תרשים מס' 4).
אם כך, מכיוון שלמכללה אין קריטריון קבלה מלבד הזכאות לתעודת בגרות ישראלית או תעודה שוות ערך, ובהנחה שחתך רמת הלמידה של הסטודנטים המתקבלים ללימודים במכללה אינו
שונה מן החתך הארצי כפי שהוא משתקף בתרשים מס' 4 לעיל, עולה כי לכאורה ישנו הבדל ברמת הלמידה בין שלוש קבוצות אתניות אלה בנקודת הפתיחה של הלימודים במכללה. השאלות הבאות היו:
1.	האם ישנן הוכחות בפועל במכללה לממצאים העולים מתרשים מס' 4 לגבי ההבדלים ברמת הלמידה בין הקבוצות האתניות השונות בנק' הפתיחה של הלימודים ?
2.	האם קיימים ממצאים אובייקטיבים אשר מגבים את ההרגשה הסובייקטיבית שהיוותה את הקטליזאטור לתחילת מסע מחקר זה לגבי עקומות הלמידה השונות של הקבוצות ולגבי סגירת הפער ביניהן עם ההתקדמות בתהליך הלימוד ?
בחינה של ציוני מקצועות הסטודיו (עקרונות התכנון האדריכלי, עיצוב פנים וריהוט) בשנים 1996-2007 העלתה את הנתונים הבאים, כמפורט בתרשים מס' 5 וטבלאות הנתונים הנלוות אליו. הגרף מראה בבירור כי עם תחילת הלימודים קיים פער הישגי ניכר במקצועות הסטודיו ("עקרונות התכנון האדריכלי" ו-"עיצוב פנים וריהוט") בין הקבוצות האתניות השונות, אשר
נסגר לקראת סוף הלימודים. למעשה,בחינה מדוקדקת של הנתונים מעלה כי עיקר סגירת הפער מתבצעת בשלושת הסמסטרים הראשונים. בחינה נוספת מראה כי הפער בתחילת הלימודים דומה לפער העולה מן הנתונים הכלל ארציים כפי שהם משתקפים בתרשים מס' 4, ועומד בסמסטר הראשון על יותר מ-10 נק' הפרש בין דוברי העברית לדוברי הערבית, כאשר דוברי הרוסית נמצאים ביניהם. הפער מצטמצם עם שנות הלימוד ומגיע בסמסטר האחרון ל-2 נק' הפרש בלבד בין דוברי העברית לדוברי הערבית, בעוד דוברי הרוסית מדביקים לחלוטין את הפער ומגיעים אף לממוצע ציונים גבוה יותר.
4.3	בחינת שיטות אפשריות לאיסוף המידע
לאחר איסוף המידע הראשוני ואישושן של חלק מן האבחנות האינטואיטיביות אשר היוו את נקודת המוצא לתהליך מחקרי זה, נבחנו מספר שיטות איסוף מידע אפשריות לגבי התפתחות הסטודנטים במהלך הלימודים.
4.3.1	תיעוד הנחיות וניתוח פרוטוקולים
השיטה הראשונה שנוסתה היתה מעקב אחרי תהליך הלימוד בסטודיו, תיעוד שלו באמצעות הקלטות ווידאו ואודיו, וניתוח המתרחש בסטודיו בעזרת שיטות שונות של ניתוח פרוטוקולים. שיטה זו נחשבת לשיטה מקובלת ואמינה כאמצעי לבחינת מודלים מנטאליים (ראה סע' 2.1.4 לעיל). במשך סמסטר שלם בוצע מעקב כזה אחרי הסטודנטים מן הסמסטרים א' ו-ה', תועדו מפגשי הנחיה, ונערך ניתוח ראשוני של הממצאים העולים מהם.
התוצאות היו מעורבות. מצד אחד הוברר מעל לכל ספק כי יש הבדל תהומי בין סטודנטים בשנת לימודיהם הראשונה לסטודנטים בשנה ג', הנמצאים לקראת סוף הלימודים. ההבדל ניכר גם בחתך חוצה אתניות. כמעט כל הסטודנטים משנה ראשונה הפגינו התנהגות מאופקת במהלך ההנחיות, ללא קשר לשפת האם שלהם. תמונה מס' 1 מתארת הנחיה אפיינית לשנה זו. המנחה היא זו המחזיקה את כלי הכתיבה, והיא דומיננטית בתהליך ההנחיה ובשיחה. רוב ההנחיה נעשה בצורה של מונולוג מלווה בסקיצות של המנחה, כאשר המונחה ממעט להוסיף הערות או תובנות אישיות. הסטודנטים ביקשו לקבל מן המנחה הנחיות ברורות לביצוע, מבלי לבצע התקדמות רבה על ידי עבודה אישית ועצמאית בין הנחיה להנחיה. דברי ביקורת פורשו פעמים רבות כפסילה טוטאלית של העבודה, והביאו לחזרה לנקודת ההתחלה תוך חיפוש פתרון שונה לחלוטין. בשיחות שהתקיימו "אוף-דה-רקורד", לאחר כיבוי המצלמות, התלוננו התלמידים על העדר בהירות בהנחיה ועל תחושות של בלבול ודיס-אוריינטאציה. תמונה שונה לחלוטין התגלתה בהנחיות של תלמידי שנה ג'. כאן דמה תהליך ההנחיה הרבה יותר לדו-שיח מקצועי בין שני מתכננים אשר למרות הבדלי הניסיון והוותק המקצועי ביניהם מגלים שפה משותפת בכל האמור לתפיסת תהליך התכנון והביקורת המקצועית. בתמונה מס' 2, המתארת הנחיה אפיינית לשנה זו, ניתן לראות כי לשני המצולמים (מנחה מימין, מונחה משמאל) יש מכשיר כתיבה ביד, והם מרבים להשתמש במחוות יד על מנת לתאר את כוונותיהם, כפי שאכן נוהגים לעשות אדריכלים רבים. במובנים רבים שיחות אלה היו בעלות קווי דמיון למתרחש במשרדי תכנון, כאשר צוות המורכב ממתכנן בכיר ומתכנן זוטר עובדים יחדיו על תכנונו של פרוייקט.
מצד שני, נתגלה קושי לאסוף כמות מספקת של מידע לצורך ביצוע ניתוח מפורט בחתך רב-תרבותי. הדבר קרה בגלל שילוב של מספר סיבות. ראשית, בגלל הפסיביות המופגנת של תלמידי שנה א'. סיבה שניה היתה הקושי לדגום כמות מספקת של הנחיות. הקורס "עקרונות התכנון האדריכלי" בסמסטר א' במכללה נושא אופי הדומה, לפחות בחלקו, לקורס המבוא, ה-Vorkurs, של הבאוהאוס. מתוך 14 מפגשים סמסטריאליים, הוקדש הראשון לשיחת מבוא, 5 המפגשים הבאים הוקדשו לעבודות עיצוב כלליות, דו- ותלת-מימדיות, ורק 7 מפגשים הוקדשו למטלה של תכנון אדריכלי (במקרה זה: בית במידות 5x5x5 מ' המיועד לאדם בודד). מתוך 7 מפגשים אלה אחד הוקדש להגשת ביניים בפורום כיתתי. בכל אחד מ-6 המפגשים בהם נערכו הנחיות אישיות תועדו 4-5 הנחיות. באופן טבעי, לא כל הנחיה הניבה מידע בעל ערך. כך יצא שתיעוד הווידאו לא הביא ל-"מסה קריטית" של מידע לגבי התנהגות הסטודנטים בסטודיו. שלישית, התנהגות הסטודנטים דוברי הערבית היתה כל כך סגורה ופסיבית בזמן ההנחיות, עד אשר מעבר לעצם קבלת אישוש מסויים להנחות היסוד בקשר להבדלים בין התרבויות, כמעט לא התקבל כתוצאה מן התיעוד מידע בעל ערך לגבי המתרחש בתוך מה שמכנים & Rouse 1986) Morris) "הקופסה השחורה" הטמונה בהכרתו של התלמיד.
4.3.2	ראיונות אישיים - יתרונות וחסרונות
השיטה השניה אשר נשקלה לצורך קבלת מידע לגבי המודלים המנטאליים של הסטודנטים היתה ביצוע ראיונות אישיים עם מספר נבחר של סטודנטים אופייניים משנים א'-ג'. שיטה זו נזנחה בסופו של דבר ממספר סיבות. הראשונה, והחשובה בעיני, היתה שעצם העובדה שאני מורה המלמד במוסד אותו אני חוקר מונעת ממני את המרחק הדרוש מאובייקט המחקר, ועלולה ליצור הטיה בתשובות הסטודנטים לשאלות אותן אציג בפניהם. בנוסף, היה לי ספק גדול בקשר ליכולת שתהיה לי, מורה זכר יהודי, לנהל שיחה משמעותית אשר תניב ממצאים ברי תוקף עם סטודנטים בעלי רקע תרבותי שונה ממני, ובייחוד עם סטודנטיות מוסלמיות, אשר המסורת בתוכה הן צמחו כל כך שונה מזו שלי, בייחוד בכל האמור למרחק הכח בין תלמיד למורה, ולחשיבות הניתנת לשיחה, לאמירת אמת (גם אם לא נעימה לאוזן השומע), ולכנות מצד אחד לעומת חשיבותם של השתיקה, ההרמוניה בסביבת הלימוד, ושמירת הכבוד ההדדית מצד שני.
4.3.3	הבחירה בשאלון ככלי מחקרי
כך נבחר, בסופו של דבר, השאלון ככלי האיסוף העיקרי לצורך מחקר זה. השאלון הוא כלי נפוץ לקבלת מידע על מודלים מנטאליים (ראה סע' 2.1.4 לעיל), ניתן להגיע איתו לכמות גדולה יחסית של נבדקים בפרק זמן קטן יחסית, ועיבוד המידע המתקבל מבחינה סטטיסטית הוא נוח ויעיל. אמנם הוא אינו יכול להגיע לעומקן של הסוגיות הנבדקות, בגלל האופי הסגור של התשובות וחוסר היכולת של החוקר להגיע לדו-שיח מעמיק עם הנבדקים, אך, כאמור לעיל, היה לי ספק ביכולתו של כלי מחקרי אחר להגיע לידי מידע מעמיק יותר במסגרת מחקר זה.
4.4	מבנה השאלון
לאור תוכנן של שיחות הרקע המוזכרות בסע' 4 לעיל, ולאחר עיון נוסף בספרות, הוחלט לבנות שאלון המורכב משלושה חלקים: חלק ראשון, מילולי, אשר מטרתו היא לדגום את המודלים המנטאליים של הסטודנטים בכל האמור לסטודיו לתכנון כסביבת לימוד של מקצוע התכנון הארכיטקטוני (יחס למנחים, ציפיות מן המנחים, יחס לסטודנטים אחרים, ציפיות מסטודנטים אחרים, ציפיות עצמיות, תפיסת מקום הסטודנט בתהליך הלימוד, וכו'), חלק שני, גראפי, אשר מטרתו היא לדגום את המודלים המנטאליים של הסטודנטים בכל האמור למקצוע התכנון הארכיטקטוני עצמו (העדפות עיצוביות אישיות, מה נחשב "ארכיטקטורה טובה", וכו'), וחלק שלישי, דמוגראפי, ובו שאלות אישיות לגבי הרקע של הסטודנט. בכל חלק היו משפטים או היגדים שהסטודנט אמור לציין את הסכמתו לכתוב בהם בסולם הסכמה של 1 עד 5 ("כלל לא מסכים" - "לא מסכים" - "לא מתנגד ולא מסכים" - "מסכים" - "מסכים בהחלט"). השאלון מצורף כנספח א' לעבודה זו.
4.4.1	חלק א' - התנהגות בסטודיו
החלק הראשון נבנה, כאמור לעיל, על סמך שיחות רקע עם מספר מנחים במכללה, ובהסתמך על הידע והספרות הקיימת בכל האמור למאפיינים רב-תרבותיים של תהליך הלמידה. הוא כולל 30 אמירות שונות הנוגעות לנושאים הבאים:
•	המודל המנטאלי של הסטודנט בתהליך לימוד מקצועות התכנון בסטודיו. מהן הדרישות ממנו, מהו תהליך העבודה הרצוי, וכו'. כולל אמירות מס' 3, 4, 5, 8, 12, 13, 16, 17, 23, 24, 26, 27 (ראה נספח א'). אמירות אפייניות לתחום זה הן: "סטודנט טוב יודע איך ללמוד לבד" או "למנחים בסטודיו יש יותר מדי ציפיות מן הסטודנטים".
•	המודל המנטאלי של קבוצת הסטודנטים בסטודיו. מהו היחס הראוי לסטודנטים אחרים בכיתה, מה תפקידם של הסטודנטים האחרים בתהליך הלימוד של האינדיבידואל, וכיו"ב. כולל את אמירות מס' 1, 2, 4, 6, 7, 9, 10, 13, 28 (ראה נספח א'). אמירות אפייניות לתחום זה הן: "בזמן הגשה כיתתית אני אוהב להעיר הערות על עבודות של סטודנטים אחרים" או "אני אוהב ללמוד מתוך התבוננות על עבודתם של תלמידים אחרים".
•	המודל המנטאלי של המנחה בסטודיו. מהן דרישות הסטודנט ממנו, מיהו מנחה "טוב", מה היחס הראוי אליו מצד הסטודנט, וכדומה. כולל את אמירות מס' 3, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30 (ראה נספח א'). אמירות אפייניות לתחום זה הן: "מנחה טוב צריך לדעת להעריך את הכבוד שהוא זוכה לו מצד התלמידים" או "למנחה טוב יש תשובה לכל שאלה".
•	המודל המנטאלי של ארכיטקטורה כמקצוע. מהן ציפיות הסטודנט מן הארכיטקטורה כמקצוע. האם מדובר על מקצוע "מכובד", "רווחי", "אקדמי", וכו'. האם מדובר על מקצוע אשר מעניק לעוסקים בו "הגשמה עצמית", המשכיות לעבודתו של "מאסטרו" וותיק, ועוד.
כולל את אמירות מס' 11, 14, 20, 22, 23, 24 (ראה נספח א'). אמירות אפייניות לתחום זה הן: "בחרתי ללמוד ארכיטקטורה כי זה מקצוע טוב " ו-"בחרתי ללמוד ארכיטקטורה כי זה מקצוע רווחי".
4.4.2	חלק ב' - העדפות עיצוביות
החלק השני נבנה על סמך שיחות רקע עם מנחים במכללה ובמוסדות אחרים ללימוד אדריכלות, ובכללם הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, והמחלקה לאדריכלות במרכז האקדמי לעיצוב וחינוך ויצו-חיפה ע"ש נרי בלומפילד, ובהסתמך על הידע שנצבר בכל האמור למאפיינים רב-תרבותיים של תהליך התכנון האדריכלי. הוא כולל 41 תמונות שונות של אובייקטים מתחום האדריכלות, עיצוב הפנים, האומנות ומלאכות היד. לכל תמונה נלוו שני היגדים. הראשון נגע להערכה שיש לסטודנט לאובייקט המצולם: האם הוא אוהב אותו. השני נגע להלימה של האובייקט המצולם לזהות המקצועית של הסטודנט, קרי מהי הנכונות של הסטודנט ליצור הזדהות מקצועית עם האובייקט המצולם: האם הוא היה רוצה לתכנן, ליצור או לייצר אובייקט כזה. לכל אובייקט ניתן ציון עבור מיקומו במרחב תלת-מימדי המורכב מן הצירים הבאים:
•	פיגוראטיבי - מופשט
•	מסורתי - מודרני
•	קישוטי - פונקציונאלי
מימדים אלה עלו בשיחות הרקע כשלושה מאפיינים עיקריים המבחינים בין תפיסות העיצוב של סטודנטים מתחילים לאלה של סטודנטים בשנים המתקדמות.
בעוד הגדרת מיקומו של אובייקט על הציר "מסורתי-מודרני" אינה דורשת הסבר נוסף, הרי הגדרת מיקומו בשני הצירים הנוספים אינה טריביאלית ודורשת הסבר נוסף. הציר "פיגוראטיבי-מופשט" מגדיר עד כמה קיים שימוש בשפה עיצובית גיאומטרית ומופשטת לצורך עיצוב האובייקט המתואר. באמנות פירושו של מושג זה ברור. בתחומים אחרים של עיצוב הכוונה היא עד כמה נעשתה בעת עיצוב האובייקט הפשטה של צורתו לכדי המינימום הגיאומטרי הנדרש, לעתים רבות תוך הדגשת אלמנטים שאינם בהכרח חלק מן הדימוי המקובל של אובייקט זה. כאן מוגדר המושג "פיגוראטיבי" פשוט כהיפוכו של המושג "מופשט". הציר "קישוטי-פונקציונאלי" מגדיר את מידת תשומת הלב שניתנה בעת עיצובו של האובייקט לטיפול במישור החיצוני המרכיב אותו. מה מידת תשומת הלב שניתנה לקישוטו לאחר יצור הגופים הגיאומטריים הבסיסיים המרכיבים אותו. כאן מוגדר המושג "פונקציונאלי" פשוט כהיפוכו של המושג "קישוטי", בהיעדר מלה אחרת ל-"בלתי קישוטי". בשום פנים ואופן אין כאן כוונה לטעון שאובייקטים קישוטיים לוקים בפונקציונאליות שלהם או שאובייקטים פונקציונאליים אינם בעלי ערך אסתטי.
עיון בהגדרת שלושה צירים מושגיים אלה מעלה הנחה א-פריורי שיש ככל הנראה קשר ביניהם, באשר אובייקטים פיגוראטיביים נוטים להיות, באופן מסורתי, קישוטיים. הנחה זו זוכה לאישוש בהמשך. אולם, עדיין, רבים מן האובייקטים המצולמים הם בעלי ציונים "מעורבים" או "בלתי
מובהקים" לפחות באחת משלוש הגדרות אלה. האובייקטים המצולמים היו, בין השאר, מן התחומים הבאים:
i.	ארכיטקטורה בעולם (נספח א', תמונות 1, 2, 3, 8).
ii.	ארכיטקטורה בארץ (נספח א', תמונות 4, 5, 6, 7, 10, 11, 35, 36, 37, 38, 39, 40,
41).
iii.	בניה וורנאקולארית (נספח א', תמונה 9).
iv.	ארכיטקטורה מוסלמית מסורתית (נספח א', תמונות 29, 31).
v.	ארכיטקטורה מוסלמית עכשווית (נספח א', תמונה 30).
vi.	עיצוב מסורתי (נספח א', תמונות 32, 33, 34).
vii. ארכיטקטורה מוסדית מזרח אירופאית (נספח א', תמונות 22, 23, 24, 25).
viii. עיצוב פנים (נספח א', תמונות 26, 27, 28).
ix.	אמנות פיגוראטיבית (נספח א', תמונות 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18).
x.	אמנות מופשטת (נספח א', תמונות 19, 20, 21).
4.5	תיקוף השאלון
תיקוף השאלון בוצע בשני שלבים, בהתאם לחלקיו. ראשית, כאמור לעיל, הועבר החלק השני, הגראפי, לידיהם של שלושה אדריכלים בעלי ניסיון בהנחיית פרויקטים המלמדים הן בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, והן במחלקה לאדריכלות במרכז האקדמי לעיצוב וחינוך ויצו-חיפה ע"ש נרי בלומפילד, על מנת לקבל את תגובתם לגבי מיקום האובייקטים המצולמים במרחב התלת-מימדי של שלושת צירי ההתייחסות המדוברים, צורת בניית השאלון, סדר התמונות, וכיו"ב. לאחר שהתקבלה תגובתם של אנשי מקצוע אלה לשאלון ולמבנהו, הוא שונה בהתאם.
בשלב השני הועבר השאלון ביקורת על ידי העברתו כפיילוט לכיתת לימוד בת כ-25 סטודנטים במחלקה לאדריכלות במרכז האקדמי לעיצוב וחינוך ויצו-חיפה ע"ש נרי בלומפילד. כאן נבדקו משך הזמן הנדרש לצורך מילוי השאלון, מידת בהירות השאלות וניסוחן, וכו'. לאחר מכן נוהלו שיחות אישיות עם מספר קטן של סטודנטים בהן נבחנו לעומק סוגיות אלה. בהמשך נותחו תשובות הפיילוט באמצעים סטטיסטיים כמפורט בהמשך לגבי השאלון עצמו (ראה סעיף 4.7 לעבודה זו). על סמך ניתוחים אלה ועל סמך שיחות העומק עם נבדקי הפיילוט נראה היה כי ישנן מספר שאלות אשר ניסוחן אינו ברור, יש תחומים מסוימים בהן חסרות שאלות נוספות על מנת להשיג מידע צולב לגבי הסוגיות הנבחנות, ישנן מספר תמונות שמקומן ברצף השאלון אינו ברור, וכו'. על סמך בדיקות ותגובות אלה שונה מעט מבנה השאלון, נוספו שאלות נוספות ונופו אחרות, שונה מיקומן של תמונות על רצף השאלון, וכו', עד אשר הגיע השאלון לצורתו הסופית, כמפורט בנספח א' לעבודה זו.
4.6	איסוף המידע
השאלון חולק לתלמידי שנים א', ב', ו-ג' במכללה בסוף סמסטר אביב תשס"ט/2009. שעור ההיענות למילוי השאלון מפורט בטבלה מס' 2 להלן.
שני נתונים הבולטים מידית לעין הם ההבדל בין ההיענות לבקשה למלא את השאלון בין שנה א' לשנים ב' ו-ג' (מס' הסטודנטים להם נמסר השאלון מתוך כלל האוכלוסיה), וההבדל הדומה בנתוני ההחזרה (מס' השאלונים הממולאים שהוחזרו מתוך אלה שנמסרו). ההסבר לנתון הראשון הוא, ברובו המכריע, שיעור הנוכחות הנמוך של הסטודנטים בימים בהם נמסר השאלון, ימי סוף הסמסטר, בהם ניכר לחץ הלימודים על הסטודנטים ושיעור ההיעדרות מן השיעורים נוטה לעלות. חזרה למכללה בתקופת הבחינות לצורך השלמות לא שיפרה בהרבה את המצב. סטודנטים שבחרו להיעדר מן הלימודים בסוף הסמסטר בחרו לא להופיע גם למבחנים. הנתון השני, לעומת זאת, מעורר מס' שאלות, כגון השפעת המוצא על הנכונות לענות על השאלון (77% החזרה בקרב דוברי עברית לעומת פחות מ-50% אצל דוברי ערבית ורוסית). ככל הנראה מדובר על אינדיקאטור מסויים של תרבות הלימוד של הסטודנטים ונכונותם לענות על שאלון, במיוחד כאשר זה מוגש להם על ידי מורה במכללה בה הם לומדים. נתון שלישי הבולט לעין הוא מס' הסטודנטים דוברי הרוסית אשר מילאו את השאלון (1 בשנה א', 3 בשנה ב'). נתון זה מנע למעשה את המשך המחקר בקרב דוברי הרוסית, והותיר את המשך העבודה לניתוח ההבדלים בין דוברי עברית לדוברי ערבית בלבד.
נתון נוסף שיש לקחת בחשבון בעת ניתוח התוצאות הוא שהשאלונים חולקו לסטודנטים בסוף סמסטר אביב, שהוא הסמסטר השני ללימודיהם. לפרט זה יש משמעות מסויימת שכן תוצאת החלטה זו על תיזמון חלוקת השאלון היא שגם הסטודנטים של שנה א' אינם במצב של 'טאבולה ראסה' מוחלטת, אלא נמצאים לאחר לימוד של 2 סמסטרים מתוך 5, כלומר 40% מתוך סה"כ זמן הלימוד הפרונטאלי שלהם בביה"ס. מול חסרון זה עמדו שני שיקולים עיקריים: ראשית, לרובם המכריע של תלמידי שנה א' אין נסיון קודם של עבודה בסטודיו ולכן הם לא יוכלו לענות בצורה נאותה על השאלות בחלק א' של השאלון, הנוגעות ללימוד בסביבה זו מייד עם תחילת הלימודים. שנית, תלמידי שנה ג' יידגמו רק לאחר סיום 80% מזמן הלימוד שלהם (4 סמסטרים מתוך 5), והדבר עלול לפגוע באמינות תשובותיהם גם עבור חלק א' (ההתנהגות בסטודיו) ובמיוחד עבור חלק ב' (העדפות עיצוביות), שכן הנסיון מראה שיש סטודנטים רבים אשר עבורם העבודה על פרוייקט הגמר היא הקטליזטור החזק ביותר לשינוי העדפות אלה, ורק שם מתרחש השינוי האמיתי. עבור סטודנטים אלה, דגימה מייד עם תחילת שנה ג' תהיה ברכה לבטלה.
4.7	ניתוחים סטטיסטיים
לאחר קבלת תוצאות השאלון הוזנו התשובות לתוכנה סטטיסטית (SPSS) שם ונערכו עליהן מספר ניתוחים ובדיקות. לצורך כך הומרו תשובות הסטודנטים לערכם מספריים, כאשר 1 משמעותו "כלל לא מסכים", ו-5 משמעותו "מסכים בהחלט". ראשית בוצע ניתוח גורמים (Factor Analysis) על מנת למצוא קשרים וזיקות אפשריים בין השאלות השונות. ראה נספח ב' לעבודה זו לפירוט פלט התוכנה. בצורה זו נמצאו בחלק הראשון יותר מתשעה גורמים שונים, מתוכם נותחו לעומק ארבעה, ובחלק השני שני גורמים לכל שאלה עבור כל ציר התייחסות ("אוהב פיגוראטיבי / מופשט / מסורתי / מודרני / קישוטי / פונקציונאלי", ו-"מעוניין לתכנן פיגוראטיבי / מופשט / מסורתי / מודרני / קישוטי / פונקציונאלי". בשלב הבא נבדקו השאלות והתמונות המרכיבות את הגורמים השונים לצורך בדיקת מהימנות של עקיבות פנימית (אלפא של קרונבאך).
על סמך בדיקות אלה נופו שאלות ותמונות מן הגורמים השונים עד למציאת המבנה האופטימאלי לכל גורם וגורם. רשימת הגורמים, ובכלל זה השאלות והתמונות אשר מרכיבים אותם, מפורטת בטבלאות מס' 3 (סעיף 5.1: חלק א' - ההתנהגות בסטודיו) ו-4 (סעיף 5.2: חלק ב' - העדפות עיצוביות) להלן.
לאחר שהושלמה רשימת הגורמים וההרכב שלהם נערכו ניתוחים סטטיסטיים נוספים למציאת שונות משותפת (Anova) בין גורמים אלה לגורמים הבלתי-תלויים: שפה ושנת לימוד. ניתוח מפורט של הניתוחים הסטטיסטיים אשר בוצעו על הנתונים נמצא בהמשך העבודה.
.5
תוצאות וממצאים
כאמור, תוצאות השאלון הוזנו לתוכנה סטטיסטית (SPSS) לצורך ניתוח גורמים ( Factor Analysis) ועקיבות פנימית (אלפא של קרונבאך). תוצאות ניתוחים אלה העלו את קיומם של תשעה גורמים בחלק א' (התנהגות בסטודיו) בעלי עקיבות גדולה מ-0.6, ושני גורמים עבור כל שאלה בכל מימד בחלק ב' (העדפות עיצוביות). הגורמים, השאלות המרכיבות אותם והעקיבות מפורטים בטבלאות מס' 3 (עבור חלק א') ו-4 (עבור חלק ב') להלן. חלק מן השאלות משפיעות על הגורמים בכיוון הפוך. לצורך המחשה, השאלה "האם קר לך" והשאלה "האם אתה מרגיש שחם לך" הן שתי שאלות השייכות לאותו גורם, אך כיוון השפעתן הפוך ("מסכים מאד" שקר לי פירושו "כלל לא מסכים" שחם לי). כיוון ההשפעה של השאלות על הגורמים נקבע על ידי בדיקות המהימנות הפנימית. שמות הגורמים נקבעו על ידי עורך מחקר זה, והם פתוחים לדיון.
5.1	חלק א' - מאפייני הלימוד בסטודיו
חלק זה בא לבדוק את מאפייני תהליך הלימוד בסטודיו. הגורמים שנמצאו שייכים למספר קבוצות עיקריות, וביניהן: ציפיות הסטודנט מן המקצוע, ציפיות הסטודנט מעצמו, ציפיות הסטודנט מחבריו לכיתה וציפיות הסטודנט מן המנחים. הסתבר כי חלק מן השאלות שייכות למספר גורמים, וחלק לא שייכות לאף גורם (לפחות לא בצורה משמעותית). השאלות ה-"בוערות" ביותר בחלק זה היו (לפי מספר המופעים):
7.	"אני לא אוהב שסטודנט אחר יעיר לי על העבודה שלי." (13 מופעים).
28.	"סטודנטים שמעירים הערות על עבודה של אחרים תוך כדי הגשה כיתתית עושים את זה רק בשביל להרשים את המנחים." (11 מופעים).
16.	"למנחים בסטודיו יש יותר מדי ציפיות מן הסטודנטים" (9 מופעים).
שאלות שנתפסו כ-"לא רלבנטיות" לכאורה, ולא שויכו לאף גורם משמעותי לאחר תהליך הבדיקה הסטטיסטית היו:
8.	"סטודנט טוב יודע איך ללמוד לבד."
27.	"הציון שנותנים המנחים עולה ככל שהפתרון המוצע נראה חדשני ומיוחד יותר, אפילו אם הוא לא עונה על דרישות התרגיל."
יש להיזהר בהבנת הביטוי "לא רלבנטי" כפשוטו, שכן הוצאת שאלות אלה מגוף הניתוח הסטטיסטי לאחר בדיקות המהימנות הפנימית לא הופכת את הדיון בהן ללא רלבנטי. עם זאת, וודאי שהעובדה שדווקא שאלות אלה נופו במהלך הבדיקות אומרת דרשני. לצורך פשטות הדיון מפורטים בטבלה מס' 3 להלן רק ארבעה מתוך כלל הגורמים שנמצאו כבעלי מהימנות פנימית טובה (0.6<α). נראה כי לפחות חלק מן הגורמים הנוספים חוזרים על אלמנטים הנידונים כבר בארבעה גורמים אלה.
חלק מן הגורמים המפורטים בטבלה מס' 3 עולים בקנה מידה אחד עם מאפייני הלימוד בחתך בין-תרבותי כפי שהם מתוארים במחקריו של הופסטדה. התלות במנחה בעבודת הסטודיו
מאפיינת תרבות בעלת מרחק כוח גדול, הרואה במורה מעין "גורו" ראוי לחיקוי. הרגשת תחרותיות-יתר בכיתה אפיינית לתלמיד בעל רקע של תרבות נשית, הנוטה לחמלה, הלומד במוסד בעל רקע של תרבות גברית, הנוטה לתחרותיות. הימנעות מהשתתפות פעילה בהגשות, מהבעת ביקורת על עבודתו של אחר ומדיבור בפומבי אפיינית לתרבות קולקטיביסטית, הרואה בקבוצה את הגורם החשוב, ולא באינדיבידואל. בקשת 'פתרון בי"ס' -אותו פתרון קסם לבעיית התכנון אשר אין בלתו והוא-הוא היחיד העונה על דרישות התרגיל אפיינית לחברה בעלת מאפיין של הימנעות גבוהה ממצבים של חוסר וודאות. אמנם שאלון זה לא בא למיין את הסטודנטים ולתת להם ציון בהתאם למאפיינים אותם הגדיר הופסטדה, כיוון ששאלה זו אינה חלק ממטרות מחקר זה, אך הקשר שנמצא לתיאוריה בין-תרבותית נפוצה זו מעניין ומעורר למחשבה, בין השאר משום שתוצאותיו אינן עולות בהכרח בקנה אחד עם ממצאיו של הופסטדה.
5.2	חלק ב' - העדפות עיצוביות
חלק ב' של השאלון בא לבחון את העדפותיהם העיצוביות של הסטודנטים. ההנחה הייתה שהסטודנט בא עם מטען תרבותי מסוים אותו העומד למבחן במהלך לימודיו. חלק ממטען זה ממשיך להיות רלבנטי להמשך הלימודים והחיים המקצועיים, וחלקו נשאר מאחור. סיווג התמונות נעשה לפי שלושה גורמים דיאלקטיים: "פיגוראטיבי-מופשט" (F-A), "מסורתי-מודרני" (T-M) ו-"קישוטי-פוקציונאלי" (O-Fn). ניתן כמובן להתווכח אם אלה הם הגורמים החשובים לניתוח, או מה הכוונה בדיוק ב-"עיצוב פיגוראטיבי". ניתן גם לנתח את התמונות לפי צבע (צבעוני-מונוכרום), אלמנטים אדריכליים דומיננטיים (מישור-חלל) או כל גורם אחר. אולם, כנזכר לעיל, הניסיון המצטבר שלי כמנחה פרויקטים ושיחות מקדימות עם צוות ההוראה במכללה העלו גורמים אלה כשלושה נושאים שעולים פעמים רבות בצורות שונות בהנחיות ובשיחות עם הסטודנטים בביה"ס ולכן נבחרו דווקא הם ולא אחרים.
הנחה I:	לפני ביצוע הניתוח הסטטיסטי הייתה הנחת המחקר כי כל זוג של גורמים
דיאלקטיים קשור זה לזה בקשר בל יינתק, כלומר לכל ציר התייחסות עיצובית
יהיה גורם מסביר אחד. קצת כמו ש-"חם לי" הוא ההפך מ-"קר לי", כך גם ההנחה הייתה שסטודנט שאוהב תמונה שמייצגת אדריכלות מודרנית לא יאהב תמונה שמייצגת אדריכלות מסורתית, ולהיפך.
ניתוח הגורמים (Factor Analysis) העלה תמונה מורכבת יותר. למעשה, קבוצות התמונות של הגורמים הדיאלקטיים לא חפפו זו לזו. משמעותו של ניתוח זה היא כי השאלה "האם אתה אוהב אדריכלות מודרנית" אינה בהכרח זהה לשאלה "האם אתה לא אוהב אדריכלות מסורתית".
מעוניין לתכנן/לעצב/לייצר [אובייקט] כזה כבעל מקצוע". ההנחה הייתה שגם אם סטודנטים מסוימים יאהבו סוגים שונים של עיצוב, הרי ברגע שהשאלה תהיה לגבי הנכונות המקצועית להזדהות עם עיצוב כזה, יתחדד ההבדל בכל האמור להעדפות העיצוביות של האינדיבידואל, ומכאן גם של הקבוצה התרבותית לה הוא משתייך. הגורמים והתמונות המייצגות אותם מפורטים בטבלה מס' 4 לעיל.
כפי שניתן לראות, מהימנותו הפנימית של חלק זה של השאלון גבוהה משמעותית מן המהימנות הפנימית של חלק א'. גם התוצאות שהתקבלו היו הרבה יותר ברורות, כפי שיפורט בדיון בהמשך העבודה. תופעה נוספת שבולטת לעין היא שלמרות שלא היו בשאלון יותר תמונות פיגוראטיביות-מסורתיות-קישוטיות (FTO) מאשר תמונות מופשטות-מודרניות-פונקציונאליות (AMF), הרי גם מהימנות ה-FTO וגם מספר התמונות המשויכות אליו גבוהים משמעותית מן המהימנות וממספר התמונות המשויכות אל הצד השני של הסקאלה. משמעותה של תופעה זו היא ככל הנראה שהצד העיצובי הראשון מוגדר טוב יותר במסגרת המודלים המנטאליים של המחשבה העיצובית של הסטודנטים מאשר השני. תופעה זו תהפוך ברורה יותר כאשר נדון בהמשך העבודה בהתפתחות ההעדפה העיצובית של הסטודנטים עם הזמן. כפי שיפורט להלן, מרבית הסטודנטים מתחילים את לימודיהם עם העדפה עיצובית ל-FTO, והעדפה פחותה ל-AMF, ולומדים עם הזמן להעריך יותר את האחרון. תופעה זו יכולה להסביר את התופעה שתוארה לעיל.
5.3	ניתוח השאלון
בשלב הבא ניתן ציון לכל סטודנט עבור כל גורם כמפורט בטבלאות 3 ו-4 לעיל. נתונים אלה נבדקו על ידי ניתוח שונות (Two-Way Anova), לבדיקת ההנחה שערכי הגורמים הנ"ל תלויים בשנה ובקבוצת השפה אליהן משתייך התלמיד.
5.3.1	חלק א' - התנהגות בסטודיו
תוצאות השאלון בחלק זה מוצגות עבור כל גורם בנפרד, לפי סדר הופעת הגורמים בטבלה 3 לעיל (סע' 5.1). ציוני הקבוצות השונות וניתוח התוצאות נעשו תוך המרת תשובות הסטודנטים לערכים מספריים, כאשר 1 משמעותו "כלל לא מסכים", ו-5 משמעותו "מסכים בהחלט". ניתוח מפורט של הגורמים מפורט בסעיפים להלן. ריכוז נתונים סטטיסטיים שלהם, ובכלל זה ממוצע, סטיית תקן, ומתאמים בין הגורמים השונים, נמצאים בטבלה 5 להלן (סע' 5.3.1.5).
השאלות המרכיבות גורם זה הן: 5 ("חייב לקבל הנחיה בתחילת השיעור..."), 17, 18 ו-19 ("חשוב לקבל הנחיות מדוייקות", "מנחה טוב אמור להגיד לסטודנט בדיוק מה לעשות...", "למנחה טוב יש תשובה על כל שאלה"), 23 ("אני אוהב תרגילים שבהם נותנים לי הוראות ברורות...", ו-25 ("מנחה טוב לעולם לא יענה 'אני לא יודע'..."). שאלות אלה נוגעות לציפיות מן המנחה להיות 'יודע-כל', ומייצגות תלות במנחה כמקור הידע המקצועי. תלות זו, לפי הופסטדה, מתאימה להגדרת חברה כבעלת מרחק כוח גבוה.
הנחה II:	הצפייה א-פריורי, לפי נתונים מעודכנים של הופסטדה (2009), הייתה שערך זה
יהיה גבוה יותר עבור דוברי הערבית מאשר אצל דוברי העברית כשפת אם.
התוצאות, כמפורט בתרשים מס' 6 והטבלאות הנלוות אליו, מראות שאכן קיימת השפעה של השפה על גורם זה (0.05>F=4.039, Sig), כאשר דוברי הערבית שומרים על ערכים גבוהים יותר מאשר דוברי העברית. לא נצפתה השפעה של שנת הלימוד או של הצירוף שנת לימוד+שפה על גורם זה. ניתן לראות כי למרות שנוצרת התקרבות משמעותית בין עמדות הסטודנטים דוברי הערבית לסטודנטים דוברי העברית בכל האמור לתפיסת גורם זה, ולמרות סגירת הפער בין שתי הקבוצות, נשארים דוברי הערבית במסגרת תרבות הלימוד המקורית שלהם, עם ממוצע גבוה מזה של דוברי העברית. ניתוח הגורם הבא מעלה תמונה שונה.
השאלות המרכיבות גורם זה הן: 7 ("אני לא אוהב שסטודנט אחר יעיר לי על העבודה שלי"), 10 ("יש יותר מדי הרגשה של תחרותיות ... בסטודיו"), 13 ("יש סטודנטים שמנסים בכוח להבליט את עצמם..."), 16 ("למנחים בסטודיו יש יותר מדי ציפיות מן הסטודנטים"), ו-28 ("סטודנטים שמעירים הערות על עבודה של אחרים ... עושים את זה רק בשביל להרשים את המנחים"). שאלות אלה נוגעות למתח בין הלכידות החברתית בכיתה לבין רצונו של הסטודנט להצטיין בלימודים, הבאה לעיתים על חשבון לכידות זו.
הנחה III: הצפייה א-פריורי הייתה שערכים אלה יהיו גבוהים יותר עבור דוברי ערבית, הבאים מחברה קולקטיביסטית, מאשר אצל דוברי העברית.
התוצאות במקרה זה מראות כי התלמידים דוברי הערבית מתחילים את לימודיהם עם ציון ממוצע גבוה מן התלמידים דוברי העברית, אך היחס ביניהם מתהפך עד סוף הלימודים, כמפורט בתרשים מס' 7 וטבלאות הנתונים המצורפות אליו. במקרה זה השינוי מיוחס להשפעה המשותפת של הניסיון בלימודים ושל שפת האם (0.05>F=3.284, Sig). השפעה של כל אחד מן הגורמים בנפרד נראית כאן שולית.
השאלות המרכיבות גורם זה הן: 1 ("אני אוהב להשתתף באופן פעיל בהגשות הכיתתיות"), 2 ("...אני אוהב להעיר הערות על עבודות של סטודנטים אחרים..."), 6 ("אני אוהב להגיד לסטודנטים אחרים מה דעתי על הפרוייקט שלהם..."), 7 ("אני לא אוהב שסטודנט אחר יעיר לי על העבודה שלי"), 9 ("זה לא מכובד להעיר לסטודנטים אחרים ...[ב]הגשה"), 12 ("סטודנטים צריכים לדבר בהגשה רק אם הוזמנו לעשות כך על ידי המנחה"), 13 ("יש סטודנטים שמנסים בכוח להבליט את עצמם..."), ו-28 ("סטודנטים שמעירים הערות על עבודה של אחרים ... עושים את זה רק בשביל להרשים את המנחים"). ניתן לראות שיש קשר הדוק בין גורם זה לגורם "הרגשת תחרותיות בכיתה", אולם יש לזכור כי אלה הם עדיין שני גורמים נפרדים. בעוד הגורם הקודם נוגע בעיקרו בהרגשת הלכידות החברתית בכיתה, גורם זה מדבר על הבנת הסטודנט כי כחלק מתהליך הלימוד בסטודיו הוא נדרש להשתתף בהגשות, להביע את דעתו על עבודתו ועל עבודתם של אחרים, להתבטא בעל פה ולא רק בכתב או בצורה גראפית, להוכיח יכולת לבקר בצורה קונסטרוקטיבית את עבודתם של אחרים ולקבל ביקורת קונסטרוקטיבית מאחרים (מנחים וסטודנטים כאחד), על מנת שיוכל לבחון לחיוב ולשלילה את עבודתו, ולהבין איך להמשיך מכאן והלאה.
הנחה IV: הצפייה א-פריורי הייתה שערכים אלה יהיו נמוכים יותר עבור דוברי ערבית, הבאים מחברה קולקטיביסטית, מאשר אצל דוברי העברית.
התוצאות מראות שגורם זה מושפע חזק גם מן השנה וגם מן הצירוף של שנה+שפה, כאשר דוברי הערבית מתחילים את הלימודים עם ערכים נמוכים ומסיימים אותם, כמפורט בתרשים מס' 8, עם ערכים הגבוהים בממוצע אף מן הערכים של דוברי העברית. לכאורה, הדבר סותר את ההנחות א-פריורי ואת הכתוב בספרות לגבי תרבות הלימוד של שתי קבוצות אלה, שכן התיאוריה הקיימת טוענת כי תרבות הלימוד היא גורם שאינו משתנה עם הזמן, ותלוי בתרבות בלבד.
למעשה, ניתן לנתח את התמונה העולה מגורם זה באופן שונה, הנובע מן האמור בפסקה הקודמת. ניתן לומר, ככל הנראה, כי תרבות הלימוד מורכבת ממספר רבדים של התייחסות. חלק מהם, אשר אליהם נתייחס כ-"רובד הראשוני", כוללים "מימדים ראשוניים", הנוגעים בלב ליבה של מהות התרבות אליה משתייך הסטודנט. מימדים אלה כוללים בין השאר את היחס הבסיסי לסמכות ולציות, הצורך בהרגשת לכידות חברתית, יחס החברה להצלחה ו/או לכשלון, נטיה להתחמק ממצבים של אי-וודאות, וכיו"ב. כתוצאה מרובד ראשוני זה, ועל יסודותיו, נוצרת מערכת שלמה של צורות התנהגות בסיטואציות של לימוד בכיתה ובסטודיו, אליה נתייחס כ-"רובד המשני" של תרבות הלימוד. כאשר מגיעים הסטודנטים דוברי הערבית, המורגלים בסביבת לימוד סמכותנית וקולקטיביסטית, לכיתת הלימוד בביה"ס להנדסאים מצפה להם "הפתעה" בדמות מנחים הבאים מרקע תרבותי שונה, אשר מעודדים את מעורבת הסטודנטים בדיונים בכיתה (הן במהלך השיעור והן בהגשות), מעודדים ביטוי של ביקורת קונסטרוקטיבית בפומבי, בפני הכיתה כולה, מעודדים תרבות של וויכוח, וכו'. מתוצאות ניתוח גורם זה עולה כי ככל הנראה הימנעות הסטודנט מהשתתפות בהגשות ובדיונים כיתתיים איננה שייכת לרובד הראשוני של תרבות הלימוד שלו, אלא לרובד המשני שלה. במהלך הלימודים "לומד" הסטודנט את שמצפים ממנו המנחים, "מבין" שמותר ואף רצוי להשתתף בדיונים הכיתתיים, ומשנה את התנהגותו בהתאם. שינוי התנהגותי זה אינו חורג ככל הנראה מ-"מעטפת הנוחות" הנוצרת על ידי הגורמים השייכים לרובד הראשוני של תרבות הלימוד של הסטודנט, ולכן הוא יכול להתרחש.
גורם זה מייצג ככל הנראה את אותם "מימדים ראשוניים" המוזכרים לעיל. הוא מורכב מן השאלות: 3 ("זה לא מכובד להתפרץ לדבריו של המנחה"), 4 ("אני אוהב ללמוד מתוך התבוננות על עבודתם של תלמידים אחרים"), 7 ("אני לא אוהב שסטודנט אחר יעיר לי על העבודה שלי"), 14 ("בחרתי ללמוד ארכיטקטורה כי זה מקצוע רווחי"), 16 ("למנחים בסטודיו יש יותר מדי ציפיות מן הסטודנטים"), 19 ("למנחה טוב יש תשובה לכל שאלה"), 20 ("לפעמים נדמה לי שהמנחים בכוונה משתמשים בכיתה בשפה גבוהה..."), 23 ("אני אוהב תרגילים שבהם נותנים לי הוראות ברורות מה לעשות") ו-28 ("סטודנטים שמעירים הערות על עבודה של אחרים תוך כדי הגשה ... עושים את זה רק בשביל להרשים ..."). הצירוף של שאלות אלה, שנראות לכאורה בלתי קשורות זו לזו, מעלה את קיומו של גורם תרבות לימוד בעל מאפיינים של קולקטיביזם (שאלות מס' 3 ו-7), מרחק כח גדול (שאלה מס' 4, המשפיעה על גורם זה בכיוון הפוך), הימנעות מתחרותיות (שאלה מס' 14, המשפיעה על הגורם בכיוון הפוך, שאלות מס' 16 ו-28), ונטיה גבוהה להתחמק ממצבים של אי-וודאות (שאלות מס' 19, 20 ו-23). הבנת הסיבות העומדות בבסיסו של צירוף תכונות אלה לידי גורם אחד, ומתן שם לגורם זה היוו אתגר לא פשוט. העובדה שהפער בין שתי קבוצות השפה בכל האמור לגורם זה אינו משתנה עם שנות הלימוד אלא נשאר כמעט ללא שינוי (השפה מקבלת ציון של 18.065=F, עם 0.01>Sig. ראה תרשים מס' 9), מרמזת לכך שמדובר על גורם בעל מאפיינים תרבותיים עמוקים. לאחר שיחות עם מספר אדריכלים ממוצא ערבי עלתה המסקנה כי ככל הנראה מדובר על גורם המרמז על רצון לקבלת פתרון תכנוני חד-משמעי ויחידני, הצבת המורה כסמכות המקצועית היחידה, ויצירת פרויקטים בעלי גוון קולקטיביסטי וקונפורמי, כלומר כאלה שאינם
שואפים להיות ביטוי אמנותי של היוצר היחיד, אלא מהווים שיכפול ושעתוק של אותו פתרון תכנוני יחידני ו-"אידיאלי". הדבר מהווה גם שיקוף של גישה עיצובית מסורתית אשר אינה שואפת ליצור חידושים ולחרוג ממסגרת הקיים והמקובל. הביטוי "פתרון בית ספר" מנסה לתמצת גישה עיצובית זו לכדי כותרת קליטה והוא עדיף בעיני על ההגדרה המסורבלת מעט "תפיסת תהליך התכנון כתהליך בעל רמת וודאות גבוהה ומאפיינים קולקטיביסטיים-קונפורמיסטים".
יש לציין, עם זאת, שהציון האבסולוטי של שתי הקבוצות נמוך מ-3, כלומר שתי הקבוצות אינן בהכרח מסכימות להגדרת תהליך התכנון כתהליך בעל רמת וודאות גבוהה. אולם יש הבדל ברור ביניהן. בעוד דוברי הערבית כמעט ואינם משנים את עמדתם, שיכולה להיות מוגדרת כ-"ישיבה על הגדר" בסוגיה זו (הערך 3 מקביל לתשובה "לא מתנגד ולא מסכים" בגוף השאלון), הרי דוברי העברית מגיעים מראש עם פחות הסכמה לקביעה זו, ואף מקטינים את הסכמתם עם הזמן. מעניין לציין כי השונות בקרב שתי הקבוצות פוחתת במידה משמעותית עם השנים.
ניתוחי מתאם בין הגורמים הנבדקים מעלים מס' נקודות מעניינות (ראה תוצאות בטבלה מס' 5). למעשה, מסתבר כי כל ארבעת הגורמים הנבדקים הם בעלי מתאם פנימי גבוה, כאשר הגורם "השתתפות פעילה בהגשות" מתבלט כגורם הפכי לשלושת הגורמים האחרים. באופן טבעי, הגורמים "תלות במנחה" ו-"פתרון בי"ס" מתגלים כבעלי מתאם חיובי גבוה, והגורמים "השתתפות בהגשות" ו-"הרגשת תחרותיות בכיתה" כבעלי מתאם שלילי גבוה. מתאם חיובי גבוה מתגלה גם בין "הרגשת תחרותיות בכיתה" ל-"פתרון בי"ס". משמעותו של מתאם זה היא שאכן, כפי שהוצע בסעיף 5.3.1.4 לעיל בניתוח השאלות המרכיבות את הגורם "פתרון בי"ס", קיים קשר, לפחות בקרב הנבדקים במסגרת מחקר זה, בין מאפייני תרבות לימוד קולקטיביסטית וקונפורמיסטית כפי שהיא הבאה לידי ביטוי בהעדפת הגורם "פתרון בית ספר" לתרבות לימוד הסולדת מתחרות וביטוי עצמי כפי שהיא באה לידי ביטוי בגורם "הרגשת תחרותיות [מוגזמת] בכיתה".
5.3.1.6 התנהגות בסטודיו - סיכום
לסיכום חלק זה ניתן להגיד כי תוצאות המחקר מראות כי תפיסת הסטודנטים את סביבת הלימוד בסטודיו, ובכלל זה הציפיות שלהם מעצמם, מן הסטודנטים האחרים בכיתה ומן המנחים, אכן תלויה במידה רבה בתרבות המקור שלהם כפי שהיא מתבטאת בשפת אמם. כמו כן מראות תוצאות אלה כי במספר תחומים משמעותיים, ובכללם התנהגות הסטודנטים בינם לבין עצמם, הציפיות שלהם מן המנחים ונכונותם לדבר בפומבי בעת דיון כיתתי בהגשה, חל שינוי וניכר צמצום פערים בין התרבויות השונות לאורך זמן. בתחומים אחרים, השייכים ככל הנראה למימדים תרבותיים עמוקים יותר, לא חל שינוי, והסטודנטים המשיכו לשמור על תפיסותיהם התרבותיות המקוריות.
5.3.2	חלק ב' - העדפה עיצובית
הנחות המחקר בתחום זה היו כמפורט להלן:
הנחה V: סטודנטים דוברי ערבית משנה א' יהיו בעלי נטייה חזקה יותר לעיצוב פיגוראטיבי, מסורתי, וקישוטי (FTO).
הנחה VI: דוברי העברית יהיו בעלי נטייה לעיצוב מופשט, מודרני ופונקציונאלי (AMF).
הנחה VII: עם הזמן תבוא ירידה בהעדפה לעיצוב FTO לטובת העדפה לעיצוב AMF בשתי הקבוצות.
הנחה VIII: גם אם ישנם שני גורמים אשר מתארים את הגישה העיצובית של הסטודנט לגבי כל קטגוריה, עדיין קיים בין שתי משחק "סכום אפס". כאשר האחת עולה, תרד השניה בהתאם.
הנחה IX: קיים קשר בין התנהגות הסטודנט בסטודיו להעדפה העיצובית שלו.
תוצאות ניתוח תשובות הסטודנטים על חלק זה של השאלון ברורות וחד-משמעיות יותר מתוצאות חלק א', והן מצביעות על מגמה ברורה, הדומה באופן כללי לסיכום החלק הקודם. הסטודנטים באים ללימודים עם מטען תרבותי מסוים בכל האמור להעדפות העיצוביות שלהם, ומשנים חלק ניכר ממנו במהלך הלימודים. הסטודנטים באים, באופן עקבי כמעט, עם העדפה עיצובית הנוטה לכיוון הפיגוראטיבי, המסורתי והקישוטי (FTO), ומשנים את העדפתם לכיוון המופשט, המודרני והפונקציונאלי (AMF). למרות שלא נבדקו במסגרת מחקר זה עמדותיהם והעדפותיהם העיצוביות של המורים, ניתן להסיק מהתבוננות בתוצאות השאלון, ומתוך הבנה כי תהליך הלימוד הוא זה שמשנה את תפיסות העולם העיצוביות של הסטודנטים, כי העדפותיהם של המורים נוטות לכיוון ה-AMF.
עם זאת, ובניגוד להנחות המוקדמות, מראות תוצאות ניתוח חלק זה כי קיימים שני גורמים נפרדים זה מזה עבור כל פרמטר עיצובי נבדק. למעשה, הסטודנטים אינם זונחים את ההעדפה הראשונית שלהם, גם אם ניכרת בה ירידה, אלא מאמצים, בנוסף אליה, את ההעדפה העיצובית המנוגדת לה, הנתמכת ככל הנראה על ידי מורי המקצוע. הדבר מעלה שאלה עד כמה השינוי הוא עמוק ואמיתי ועד כמה הוא תלוי בסביבת הלימודים בביה"ס והבנת הסטודנטים שקבלת גישה עיצובית זו היא שתאפשר להם לסיים את לימודיהם בהצלחה. אני מניח, מהכרת המקצוע, כי תהליך לימוד נוסף, תמידי, מתרחש אצל אנשי המקצוע עם סיום הלימודים, וכי השקפת העולם העיצובית שלהם תמשיך ותתעצב במשך השנים שלאחר מכן, בהתאם לתפיסת העולם של סביבת העבודה שלהם, של הלקוחות, ושל החברה בה הם חיים. בדיקת הנחה זו היא, כמובן, מעבר ליכולתו, ומחוץ למטרותיו, של מחקר זה.
על כל תמונה בשאלון נדרש התלמיד לענות עד כמה הוא מסכים עם שני היגדים. הראשון מתייחס להעדפה שלו כמתבונן חיצוני: עד כמה הוא אוהב את האובייקט המוצג בה. השני מתייחס להעדפה שלו כאיש מקצוע: עד כמה הוא היה מעוניין ליצור אובייקט (לתכנן בית, לצייר ציור, לעצב חדר, וכיו"ב) הדומה לאובייקט המוצג בתמונה. המטרה היתה לבדוק האם יש
הבדל בין העדפת הסטודנט, קרי הערכתו לאיכותו של האובייקט המוצג, שתלויה, בין השאר, ביכולתו להכיר באיכותם של אובייקטים שאינם שייכים בהכרח לתחום ההעדפה האישי שלו (לדוגמה: יכולתו של סטודנט בעל גישה עיצובית מסורתית להעריך אובייקטיבית את איכותם של מבנים מודרניים), לתפיסת ההזדהות המקצועית שלו, קרי עד כמה הוא יהיה מוכן להיות מזוהה בעצמו עם ייצורו של אובייקט מסוים. יש בעייתיות מסויימת בניסוח חלק זה, שכן יש חשש שהצגת מבנים או אובייקטים יוקרתיים ואיכותיים תביא לעליית רמת ההסכמה של הנשאל עם היגד מסוג "הייתי מתכנן [אובייקט] כזה". מי לא יסכים לתכנן וילה מפוארת, או לצייר תמונה כמו ואן-גוך או רמברנדט? עם זאת, תוצאות השאלון מראות התנהגות דומה (גם אם לא זהה לחלוטין) בשני ההיגדים, והדבר תומך בהשערה כי הסטודנטים הבינו את השאלה כפשוטה: האם הם היו מוכנים להיות מזוהים, אישית ומקצועית, עם האובייקט המוצג בתמונה. לרשימת הדימויים הרלבנטית עבור כל סעיף, ראה טבלה מס' 4 לעיל. הדימויים עצמם מצויים בגוף השאלון, נספח א' לחיבור זה.
5.3.2.1	פיגוראטיבי - מופשט
בכל הקשור להיגד הראשון, "אני אוהב את [האובייקט] הזה", המבטא העדפה של אובייקטים בסולם זה, ניכרת ירידה, גם אם לא גדולה, בהעדפה של אובייקטים פיגוראטיביים עם ההתקדמות במהלך הלימודים, ועלייה ניכרת בהעדפה של אובייקטים מופשטים. הירידה בהעדפתם של אובייקטים פיגוראטיביים מתרחשת במקביל בשתי קבוצות השפה. העלייה בהעדפה לאובייקטים מופשטים מתרחשת בצורה חזקה יותר אצל דוברי הערבית. השינוי בתפיסה מיוחס בצורה חזקה מאוד לשפה בכל האמור לאהבת העיצוב המופשט, בעוד אף גורם לא מקבל ציון גבוה בכל האמור למידת השפעתו על שינוי באהבת העיצוב הפיגוראטיבי (ראה תרשים מס' 10 והטבלאות המצורפות אליו).
במילים אחרות, ניתן להגיד כי השינוי בהערכה לאובייקטים מופשטים והעלייה בנכונות הסטודנטים לקבל עיצוב מופשט ולאהוב אותו לא התרחשו במקביל לירידה זהה בהערכה לעיצוב פיגוראטיבי. משמעות הדבר היא שהאהבה לפיגוראטיבי והאהבה למופשט הם שני גורמים שונים זה מזה, היכולים להתקיים זה לצד זה. בדיקת שונות משותפת (co-variance) בין שני גורמים אלה, כמפורט בטבלה מס' 7, העלתה שאין ביניהם קשר משמעותי ( Pearson
.(Sig.=0.243 ,Corr.=0.130
בכל הקשור להיגד השני, "הייתי רוצה [לתכנן/ליצור/לייצר] [אובייקטים] כאלה כבעל מקצוע", המבטא העדפה סובייקטיבית ורצון להזדהות אישית עם עיצובם של אובייקטים פיגוראטיביים לעומת אובייקטים מופשטים, השינוי הוא דומה, אך מובהק יותר. נקודת ההתחלה של שתי קבוצות השפה בכל האמור לרצון לתכנן מבנים פיגוראטיביים אינה צמודה כמו בהיגד הראשון, וכבר עם התחלת הלימודים ניכר ביניהן הבדל. הירידה בנכונות שתי הקבוצות לתכנן מבנים פיגוראטיביים גדולה מעט יותר מאשר הירידה באהבה שהם רוחשים לעיצוב זה. השפעת השפה על ירידה זו מובהקת, וגם שנת הלימוד אינה מפגרת אחריה בהרבה. מנגד, הצירוף שנה+שפה אינו בעל משמעות בכל האמור לשינוי. באשר לנכונות לתכנן מבנים מופשטים, מתרחשת, שוב, תופעה דומה לתופעה אשר נצפתה בהיגד הראשון, אלא שכאן, בניגוד לשינוי בנכונות לתכנן מבנים פיגוראטיביים, אין כמעט הבדל בהתנהגות בין שני ההיגדים. השינוי עם הזמן ביחס להיגד "אוהב מופשט" דומה לשינוי ביחס להיגד "מתכנן מופשט".
המיתאם בין גורמים אלה, מצד שני, מפגין התנהגות הפוכה לזו שנצפתה בהיגד הראשון, עם מיתאם שלילי גבוה (0.451-=.Sig.=0 ,Pearson Corr, ראה טבלה מס' 6 לעיל). במילים אחרות, בעוד ההערכה והאהבה שרוחש הסטודנט לסגנון האחד אינה תלויה ברגשות שהוא מרגיש כלפי הסגנון השני, ויכולות להתקיים, להתפתח ולהשתנות בנפרד זו מזו, הרי הנכונות לתכנן ולהזדהות באופן אישי ובלתי אמצעי עם יצירתן של יצירות ארכיטקטוניות המשתייכות לאחד מן הסגנונות הללו תלויה במידה רבה בנכונות לתכנן בסגנון השני. סטודנט יכול להעריך ולאהוב גם עיצוב פיגוראטיבי וגם עיצוב מופשט בו-זמנית, אולם יזדהה סגנונית ומקצועית ויבחר לתכנן רק באחד מהם. תוצאה זו מצדיקה, בדיעבד, את החלוקה לשני היגדים ואת בדיקתם במקביל. מעניין לשים לב גם לכך שקיים מתאם שלילי חזק בין אהבת הפיגוראטיבי לרצון לתכנן מופשט (מי שאוהב פיגוראטיבי לא יהיה מוכן בשום אופן לתכנן מבנה מופשט), אך אין מתאם מקביל בכיוון ההפכי (אין מתאם משמעותי בין אהבת מופשט לרצון לתכנן פיגוראטיבי: לסטודנט שאוהב מופשט אין התנגדות לתכנן מבנה פיגוראטיבי, אך גם אין לו נטיה חיובית לכיוון זה).
בנוסף, ובניגוד למתואר בתרשים מס' 11 לעיל לגבי הרצון לתכנן מופשט, תרשים מס' 13 מגלה כי הרצון של סטודנטים דוברי עברית לתכנן מודרני אינו משתנה עם הזמן, זאת למרות הירידה המקבילה ברצון לתכנן מסורתי. תופעה זו מדגישה שוב את היותם של שני הגורמים בלתי תלויים זה בזה, כאשר רוב הסטודנטים באים ללימודים עם נטיה לעיצוב מסורתי ורוכשים את שפת העיצוב המודרנית במהלך לימודיהם מבלי לוותר על נטייתם הראשונה.
בקטגוריה זו, השלישית במספר, אין שינוי גדול לעומת שתי הקטגוריות הקודמות בכל האמור לניתוח תוצאות ההעדפות לאחד מבין שני הסגנונות כפי שהן באות לידי ביטוי בתרשים מס' 14 ("אהבה") ותרשים מס' 15 ("יצירה"). ניתוח המתאמים בין הגורמיםת (טבלה מס' 8) מעלה כי כאן באה לידי ביטוי חזק אף יותר התופעה של "העדפה כפולה", קרי חוסר מתאם בין העדפת סגנון אחד על משנהו, ואף קיומו של מתאם חיובי (0.188=.Sig.=0.091 ,Pearson Corr) בין אהבת הקישוטי לאהבת הפונקציונאלי, ואף יותר בין אהבת הקישוטי לרצון לתכנן פונקציונאלי
.(Sig.=0.051 ,Pearson Corr.=0.217)
תופעה נוספת שיש לשים אליה לב קשורה להיגד "רוצה לתכנן פונקציונאלי", והיא היפוך קצב סגירת הפער בין האוכלוסיות. בעוד בקטגוריות הקודמות סגירת הפער מתרחשת בעיקר בין השנים שניה ושלישית, (ראה לדוגמה תרשים מס' 11 - "מתכנן מופשט"), ובאה לידי ביטוי בגרף דמוי "בקבוק יין", הרי, כמתואר בתרשים מס' 15 לעיל, בקטגוריה זו מתרחשת סגירת הפער כבר בין השנים ראשונה ושניה, ובאה לידי ביטוי בגרף דמוי "זר פרחים".
5.3.2.4	קשרים בין ההעדפות העיצוביות השונות
כאשר בודקים את הקשר בין הגישות העיצוביות השונות בולטת החלוקה לשתי קבוצות ברורות: פיגוראטיבי-מסורתי-קישוטי (FTO-Figurative-Traditional-Ornamenrtal) מצד אחד, ומופשט-מודרני-פונקציונאלי (AMF-Abstract-Modern-Functional) מצד שני. בכל קבוצה קיים מתאם חיובי משמעותי פנימי בין כל הגורמים המרכיבים אותה. עם זאת, בקבוצת ה-FTO קיים מתאם פנימי חזק יותר (0.8<p<0.01 ,F עבור כל הגורמים, ראה טבלה מס' 9) מאשר בקבוצת ה-p<0.01 ,F>0.75) AMF עבור כל הגורמים, ראה טבלה מס' 10). הסבר אפשרי לקשרים הפנימיים החזקים יותר בקבוצת גורמים זו היא העובדה שפחות סטודנטים מתחילים את לימודיהם עם העדפה לקבוצת ה-AMF.
כאשר בוחנים את הקשרים הפנימיים בקבוצת ה-FTO (טבלה 9), ניתן לראות כי היא עצמה מחולקת לשניים: "אוהב" מצד אחד, ו-"רוצה לתכנן" מצד שני. מתאמים בערכים גבוהים יותר (0.95<F) קיימים בין שלושת הגורמים מסוג "אוהב ..." מצד אחד, ובין שלושת הגורמים מסוג "רוצה לתכנן ..." מצד שני, בעוד שהמתאמים בין שתי תת-הקבוצות הם בעלי ערכים קטנים יותר (0.87>0.81<F).
תופעה דומה מתרחשת גם בקבוצת ה-AMF (טבלה 10), אך בערכים נמוכים יותר, עם מספר יוצאי דופן. יוצאי דופן מסוג אחד הם הגורמים "אוהב מופשט" ו-"אוהב מודרני", שיש ביניהם קורלציה של 0.990 (!). יוצא דופן מסוג שני, ובעל תופעה הפוכה, הוא הגורם "מתכנן פונקציונאלי", אשר לו קורלציות בערכים נמוכים בהרבה עם הגורמים האחרים בקבוצה זו (0.80>F מלבד קורלציה של 0.893 עם הגורם "מתכנן מודרני").
כאשר בודקים מתאמים בין גורמים בחתך בין-קבוצתי (טבלה מס' 11), מתגלה הגישה הפונקציונאלית, שוב, כיוצא דופן בקבוצת ה-AMF, כאשר הגורם "מתכנן פונקציונאלי" חוצה את גבולות הקבוצה אליה הוא שייך, ומפגין קורלציה חיובית מסויימת עם גורמי קבוצת ה-FTO שמנגד (כל גורמי ה-"אוהב ..."). מצד שני, הגורם "מתכנן מופשט" מתגלה כגורם "מושך אש", אשר לו קורלציה שלילית משמעותית לכל אחד מן הגורמים בקבוצת ה-FTO. קורלציה שלילית זו בולטת במיוחד אל מול האדישות שמגלה הגורם "אוהב מופשט" לגורמי ה-FTO. כלומר, ניתן לומר כי מתכננים המעדיפים עיצוב מסוג FTO לא יהיו מוכנים בשום אופן לתכנן מבנים מופשט, אך אין להם התנגדות לאהוב עיצוב מופשט. קשר מעניין קיים גם בין "אוהב קישוטי" מצד אחד ל-"אוהב מודרני", ו-"אוהב פונקציונאלי" מצד שני (עבור שניהם 0.1>p ו-0.185<F -ראה טבלה מס' 11). קשר זה מעניין במיוחד שכן הוא קיים בין גורמים המשתייכים לקבוצות שאמורות להיות הפכיות זו לזו.
את נטייתו של הגורם הפונקציונאלי להתנהגות "חוצת גבולות" ניתן אולי להסביר אם נזכור את מהות הגדרתו כאמור לעיל (סע' 4.4.2) כגורם המנוגד לגורם הקישוטי. המתאם החיובי המתגלה בינו לבין גורמי ה-FTO יכול להיות מוסבר בנטייה לקונפורמיזם הקיימת בחברה המסורתית, כמתואר בסעיף 5.3.3.2 לעיל.
5.3.2.5	העדפה עיצובית - סיכום
לסיכום חלק זה ניתן לומר כי מתוצאות המחקר עולה כי ההעדפה העיצובית של הסטודנטים מתחלקת לשתי קבוצות עיקריות (FTO מול AMF), עם מתאם חיובי חזק פנים-קבוצתי בין כל האיברים, ומערכת מסועפת של קשרים בין האיברים בחתך בין-קבוצתי. הגורם הפונקציונאלי על שני חלקיו מתגלה כגורם חוצה קבוצות, בעל קורלציה חיובית מסויימת לגורמי ה-FTO, בעוד הגורם "מתכנן מופשט" מתגלה כגורם בעל הקורלציה השלילית החזקה ביותר עם גורמים אלה. לעומת זאת, הגורם המודרני, על שני חלקיו, מגלה אדישות לגורמי הקבוצה שמנגד, וזאת למרות שהמתאם הפנימי בין הגורמים "אוהב מופשט" ו-"אוהב מודרני" הוא 0.990. כמו כן מתברר כי הגישה העיצובית של הסטודנטים אכן משתנה במהלך לימודיהם באופן מובהק מנטיה לכיוון ה-FTO לכיוון ה-AMF. האם שינוי זה הוא בעל קיים לאורך זמן או שמדובר בשינוי פרגמאטי המגיע מן הצורך של הסטודנטים להצליח בלימודים, אשר יעלם עם תום תקופה זו בחייהם, היא שאלה שאין ביכולתו של מחקר זה לענות עליה, ודורשת מחקר נוסף.
5.3.3	קשרים בין ההעדפה העיצובית להתנהגות בסטודיו
שאלה נוספת שעולה מעיון בתוצאות השאלון היא האם יש קשר בין התנהגות הסטודנט בסטודיו לגישה העיצובית שלו, או בניסוח אחר, האם יש קשר בין המודלים המנטאליים של תהליך לימוד התכנון הארכיטקטוני למודלים המנטאליים של הארכיטקטורה עצמה. לכאורה מדובר בשני תחומים נפרדים שאין ביניהם קשר. הרי בהחלט יתכן מצב בו שני סטודנטים בעלי תפיסות שונות לחלוטין של תהליך הלימוד יהיו בעלי העדפות עיצוביות דומות. אולם אם נזכור כי במחקר זה התגלה קשר בין תרבות הסטודנט למודלים המנטאליים שלו בכל האמור לשני נושאים אלה, כל אחד בנפרד, אזי ניתן להגיע למסקנה כי ישנה אפשרות כי התרבות היא החוליה החסרה בשרשרת, והיא גורם מתווך המשפיע על שני תחומים נפרדים-לכאורה אלה. בעת בדיקת מערכת המתאמים אשר התגלו בין שתי מערכות גורמים אלה, התגלו מספר תופעות מעניינות, כמפורט בטבלה מס' 12. דיון בתופעות אלה ייעשה בדפים הבאים.
5.3.3.1	תלות במנחה בעבודת הסטודיו
קיים מיתאם שלילי בין הגורם "תלות במנחה בעבודת הסטודיו" לבין העדפות עיצוביות מתחום ה-AMF. לא התגלה מיתאם משמעותי בין גורם זה להעדפות עיצוביות מתחום ה-FTO (ראה טבלה מס' 12). במילים אחרות: סטודנטים שמפגינים תלות גבוהה במנחה בסטודיו נוטים שלא להעדיף עיצוב מופשט מודרני ופונקציונאלי. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא שיוכם של הסטודנטים דוברי הערבית, אשר גילו נטיה גבוהה יותר להפגין תלות במנחה בעבודה בסטודיו, לתרבות מסורתית בעלת מאפיין של מרחק כח גדול. הנטייה למסורת יכולה להסביר את המיתאם השלילי לגורמי ה-AMF, כלומר: השתייכותם לתרבות מסורתית משמעותה היא כי גם אם הסטודנטים לא יפגינו בצורה ברורה נטייה לכיוון של עיצוב מסורתי, תהיה להם בכל מקרה רתיעה, לפחות קטנה, מעיצוב מודרני ומופשט. המאפיין השני, של מרחק הכח הגדול, מסביר את תפיסת המורה כדמות יודעת כל המחזיקה באופן בלעדי במטען של החוכמה והידע הדרושים לצורך תהליך הלימוד והתכנון, ומכאן את התלות הגבוהה בו.
כמפורט בטבלה 12 לעיל, הגורם "הרגשת תחרותיות בכיתה" מפגין גישה שלילית חוצת גבולות. יש לו מיתאם שלילי מסוים לגורמים "אוהב פיגוראטיבי", "אוהב קישוטי", "אוהב מודרני", ו-"אוהב פונקציונאלי" (ובמידה פחותה ל-"אוהב מסורתי", אוהב מופשט" ו-"מתכנן פונקציונאלי"). נראה כאילו סטודנטים שמרגישים מאוימים על ידי אווירת התחרותיות בכיתה
נוטים שלא לאהוב אף סגנון עיצובי מוגדר. יתכן שניתן להסביר תופעה זו בכך שהרצון להימנע מתחרות נגד סטודנטים אחרים והרתיעה ממה שנתפש כתחרות מצדם של סטודנטים אחרים קיים לא רק בתרבויות בלתי תחרותיות אלא גם מהווה ביטוי אחר של תרבות קולקטיביסטית, מכיוון שתחרות מהווה ביטוי אישי של האינדיבידואל. מכאן שמי שנוטה להימנע מתחרות ינסה גם להימנע מביטוי אישי מוחצן, להימנע מהגדרת העצמי אל מול הקבוצה, ומכאן הרתיעה מכל מה שנתפס כביטוי אישי, ובכלל זה סגנון עיצובי מובהק. דוגמה אפשרית להבדל הקיים, לצורך דוגמה זו במסגרת של תרבות מסורתית ועיצוב מסורתי, בין עיצוב מוחצן לעיצוב מופנם ניתן לראות בהבדל בין אדריכלות וורנאקולארית לאדריכלות מסורתית.
5.3.3.3	השתתפות פעילה בהגשות
הגורם "השתתפות פעילה בהגשות" מראה מתאם חיובי עם כל גורמי ה-FTO, ומתאם חיובי מסויים גם עם נטייה לתכנון פונקציונאלי (טבלה מס' 12). קשרים אלה נראים מפתיעים לכאורה, זאת לאור העובדה שתכנון FTO נראה קשור לשייכות לתרבות מסורתית, אשר לפחות בכל האמור לסטודנטים דוברי ערבית אמורה להביא לנטייה להימנע מהשתתפות בהגשות, בהיותה תרבות קולקטיביסטית בעלת מרחק כח גבוה. ככל הנראה התופעה הנצפית באה על רקע העובדה שבשנה ג' מפגינים כל הסטודנטים, מכל התרבויות, נכונות גבוהה להשתתף בהגשות (ראה תרשים מס' 8). כתוצאה מכך אנו רואים למעשה בנתונים אלה את התפלגות הנטייה העיצובית של הסטודנטים. הדבר דורש עיון נוסף.
5.3.3.4	פתרון בי"ס
טבלה מס' 12 מגלה כי הגורם "בקשת פתרון בי"ס" מפגין מתאם חיובי עם גורמי FTO, ובעיקר עם הגורמים השייכים לתת-הקבוצה "רוצה לתכנן FTO", ושלילי עם כל גורמי ה-AMF. במקרה זה נראה כאילו הנטייה להימנע מעיצוב AMF חזקה יותר מאשר הנטייה להעדיף עיצוב FTO. הסבר אפשרי לתופעה זו הוא הקשר בין תרבות בעלת נטייה להימנע ממצבים של חוסר וודאות, המביאה לרצון לקבל פתרון אחד ויחיד אפשרי לבעיות התכנון בפניהן עומד הסטודנט, לנטייתה של תרבות בעלת מאפיין זה להירתע מכל מה שנראה מיוחד וחדשני: גורמי ה-AMF. במילים אחרות: הרתיעה מן החדש והלא מוכר חזקה יותר מן הנטייה להעדיף את הקיים.
5.3.3.5	קשרים בין התנהגות בסטודיו להעדפות עיצוביות – סיכום
לסיכום חלק זה ניתן לומר כי נצפו קשרים בין התנהגות הסטודנטים בסטודיו להעדפותיהם העיצוביות. נראה כי ניתן לנתח ולפרש את רוב הקשרים האלה במונחים תרבותיים.
5.4 הנחות המחקר - ריכוז
ריכוז הנחות המחקר כאן נעשה לצורך נוחות ההפניה אליהן. דיון מעמיק בהנחות אלה נעשה בפרקים לעיל.
כל זוג של גורמים דיאלקטיים קשור זה לזה בקשר בל יינתק, כלומר לכל ציר התייחסות עיצובית יהיה גורם מסביר אחד. קצת כמו ש-"חם לי" הוא ההפך מ-"קר לי", כך גם ההנחה הייתה שסטודנט שאוהב תמונה שמייצגת אדריכלות מודרנית לא יאהב תמונה שמייצגת אדריכלות מסורתית, ולהיפך.	הנחה I:
לגבי גורם ההתנהגות בסטודיו "תלות הסטודנט במנחה בעבודת הסטודיו", הצפייה א-פריורי הייתה שערך זה יהיה גבוה יותר עבור דוברי הערבית מאשר אצל דוברי העברית כשפת אם.	הנחה II:
לגבי גורם ההתנהגות בסטודיו "הרגשת תחרותיות בכיתה", הצפייה א-פריורי הייתה שערכים אלה יהיו גבוהים יותר עבור דוברי ערבית, הבאים מחברה קולקטיביסטית, מאשר אצל דוברי העברית.	הנחה III:
לגבי גורם ההתנהגות בסטודיו "השתתפות פעילה בהגשות", הצפייה א-פריורי הייתה שערכים אלה יהיו נמוכים יותר עבור דוברי ערבית, הבאים מחברה קולקטיביסטית, מאשר אצל דוברי העברית.	הנחה IV:
סטודנטים דוברי ערבית משנה א' יהיו בעלי נטייה חזקה יותר לעיצוב פיגוראטיבי, מסורתי, וקישוטי (FTO).	הנחה V:
דוברי העברית יהיו בעלי נטייה לעיצוב מופשט, מודרני ופונקציונאלי (AMF).	הנחה VI:
עם הזמן תבוא ירידה בהעדפה לעיצוב FTO לטובת העדפה לעיצוב AMF בשתי הקבוצות.	הנחה VII:
גם אם ישנם שני גורמים אשר מתארים את הגישה העיצובית של הסטודנט לגבי כל קטגוריה, עדיין קיים בין שתי משחק "סכום אפס". כאשר האחת עולה, תרד השניה בהתאם.	הנחה VIII:
קיים קשר בין התנהגות הסטודנט בסטודיו להעדפה העיצובית שלו.	הנחה IX:
6. סיכום ומסקנות
הגורם שהתניע את תהליך המחקר הנוכחי היה החוויות אשר חוויתי כמנחה לתכנון אדריכלי במכללה להנדסאים. שיחות עם מנחים נוספים, במכללה זו ובמכללות נוספות, הביאו לחיזוק הרושם הראשוני שאכן קימת בין הסטודנטים תופעה של פער תרבותי המצטמצם עם השנים. שאלות המחקר אשר הצבתי עסקו, ראשית, בקבלת אישוש כמותי לתצפיות סובייקטיביות אלה. ושנית, בקבלת מידע על תוכנם של המודלים מנטאליים השונים בחתך רב-תרבותי.
6.1	הפער התרבותי
תוצאות המחקר מראות בבירור כי התופעה המתוארת לעיל אכן קיימת. קיים קשר בין הרקע התרבותי של הסטודנט, כפי שהוא מתבטא בשפת האם שלו, למודלים המנטאליים שלו בכל הקשור לתחומים להלן:
1.	תהליך הלימוד בסטודיו. ההבדל מתבטא ביחס הסטודנט לעצמו, בדרישות שלו מעצמו כסטודנט, ביחס שלו לסטודנטים האחרים בכיתה כאינדיבידואלים, ביחס שלו לסטודנטים האחרים כקבוצת ייחוס בתהליך הלימוד, ביחס שלו למנחים, ועוד.
2.	תכנון ארכיטקטוני. מהי ארכיטקטורה "טובה", מהו תכנון "ראוי", מהן ההעדפות העיצוביות של הסטודנט, וכיו"ב.
6.2	קשר בין מודלים מנטאליים מתחומים שונים
תוצאות המחקר מראות כי אכן קיים קשר בין מודלים מנטאליים מן התחומים השונים. תרבות הסטודנט כפי שהיא מתבטאת בחלוקת הסטודנטים לתת-קבוצות על סמך שפת-אם, משפיעה הן על המודלים המנטאליים בכל האמור לתהליך הלימוד בסטודיו והן על המודלים המנטאליים הקשורים לתכנון ארכיטקטוני ולהעדפות עיצוביות.
6.3	צמצום הפערים עם הזמן
תוצאות המחקר מראות בבירור כי הפערים הקיימים בין קבוצות השפה השונות מצטמצמים בצורה משמעותית עם התקדמות הסטודנט בתהליך הלימוד. אמנם גם סטודנטים דוברי עברית משנים את המודלים המנטאליים שלהם עם התקדמות תהליך הלימוד, אך השינוי בקרב דוברי הערבית גדול יותר. צמצום פערים זה יכול להיות בעל משמעות רבה מבחינת הקשר בין שתי קבוצות אתניות אלה. חלק מן המודלים אשר נבחנו במחקר זה שייכים בלעדית לרובד המקצועי של הסטודנט. אולם חלק אחר שייך לרובד התרבותי-התנהגותי שלו. ניתן להניח כי השינוי שמתרחש אצל הסטודנט דובר הערבית יכול לסייע לו להשתלב בחברה דוברת העברית ובשוק העבודה דובר העברית ביתר קלות. הדבר דורש מחקר נוסף, ובייחוד בעקבות הנטייה הגוברת
בזמן האחרון בקרב דוברי הערבית ללמוד ולרכוש מקצוע בארצות דוברות ערבית.
6.4	השפעת התרבות על המודלים המנטאליים
תוצאות המחקר, ובייחוד ההשוואה בין הגורמים השייכים לחלק א' של השאלון - הגורמים התנהגותיים - מראות כי התרבות, כפי שהיא מתבטאת בתחומים לעיל, כוללת שני חלקים: "קשיח" ו-"גמיש". החלק הקשיח (אשר בא לידי ביטוי בגורם "פתרון בי"ס", ראה סעיף 5.3.1.4 לעיל), שייך לרובד תרבותי עמוק אשר אינו משתנה בפרק הזמן הקצר, חמישה סמסטרים בלבד, אותו מבלים הסטודנטים במכללה. למעשה יש ספק אם חלק זה ניתן לשינוי כלל. החלק הגמיש שייך לרובד שהוא רובד התנהגותי, פחות בסיסי, של התרבות. הסטודנט יכול לשנות חלק זה עם התקדמות הלימודים, לאחר שהוא לומד כי שינוי התנהגותי זה יכול להביא להצלחה בלימודים. יש ספק רב אם שינוי זה הוא ארוך טווח. ניתן להניח כי הדבר תלוי במידה רבה בסביבה התרבותית בה יפעל הסטודנט כאיש מקצוע לאחר תום לימודיו. נדרש מחקר נוסף לבדיקת סוגיה זו.
6.5	השלכות המחקר
מחקר זה יכול, כך אני מקווה, להביא ליתר הבנה מצד המנחים, השייכים ברובם לקבוצה תרבותית מסויימת ולרובד חברתי-תרבותי מסויים, לקשיים הניצבים בפני הסטודנטים הבאים מתרבויות אחרות.
יש לשער כי התופעות אשר אותן סוקר מחקר זה אינן מוגבלות לתחום התכנון הארכיטקטוני בלבד, ומקבלות ביטוי בתחומים אחרים כגון עיצוב לסוגיו השונים (עיצוב תעשייתי, ציור, פיסול, מלאכות היד, ועוד), תכנון הנדסי, תכנות מחשבים, אומנויות הבמה (תיאטרון, ריקוד), ניהול, ועוד.
השלכה נוספת של מחקר זה היא התובנה כי תהליך הלימוד המקצועי העל-תיכוני מהווה, מעבר להיותו תהליך של הקניית ידע מקצועי, תהליך חינוכי-חברתי-תרבותי ממדרגה ראשונה אשר, בנוסף להיותו גג המאפשר מפגש אינטנסיבי בין התרבויות השונות המרכיבות את החברה הישראלית, משמש זרז להקניית מטען תרבותי לבוגריו. תובנה זה חשובה בייחוד על רקע הנטייה הגוברת מצד תת-חברות שונות בחברה הישראלית לביזור תהליך זה, כפי שהדבר מתבטא בפתיחת מכללות ייחודיות לערבים וחרדים מצד אחד ונטייה גוברת של ערביי ישראל ללמוד לימודים אקדמיים בארצות ערב מצד שני. נטיות ביזוריות אלה באות, ביו השאר, על רקע הקושי והפערים הקיימים בין סטודנט למורה. יתכן כי הבנת הרקע לפערים אלה ומתן תשומת לב לסיבות, הלגיטימיות לכשעצמן, המביאות לביזור המערכת, יכול לסייע במניעת התפשטות תהליך זה. אין הכוונה לפגוע בלגיטימיות הביזור, המבורך כשלעצמו, מאחר והוא מביא להגברת הגיוון במערכת הלימוד העל-תיכונית, ומונע סטגנציה, אולם ברור כי אם לחצי הביזור יגברו יתר על המידה הדבר עלול להחליש את המערכת בכללה.
מאחר והמחקר מדבר על פערים בין סטודנטים למנחים, ומאחר והסטודנטים המדוברים באים משכבות בחברה הישראלית הסובלות מהדרה ממוקדי הכח שלה, ומאחר ומחקרים מראים כי
השכלה על-תיכונית מהווה כלי רב עוצמה לחילוץ ממעגל זה של הדרה, הרי אם מחקר זה יסייע, ולו במידה מועטה, להקטנת כמות הנושרים ממערכת הלימוד העל-תיכונית, ויאפשר ליותר אנשים, ובעיקר נשים, ובכלל זה נשים הבאות מן המגזר הערבי הכפר והבדואי, לרכוש לעצמן מקצוע, להתפרנס, ולצאת ממעגל זה של קיפוח, דיינו.
6.6	מגבלות המחקר ואפשרויות למחקר עתידי
עקב מגבלות של זמן ותקציב בוצע מחקר זה במכללה אחת ובפרק זמן מוגדר של שנתיים. כתוצאה מכך לא עוקב המחקר אחרי קבוצת סטודנטים אחת ואחרי התפתחותה, אלא מבוצע מתוך השוואה בין קבוצות שונות של סטודנטים. למרות שביצוע מחקר בין-נבדקי הוא לגיטימי ויכול להביא לתוצאות ותובנות, כפי שאכן מתואר בחיבור לעיל, יש לשיטת מחקר זו חסרונות. אלה ניתנים לאיזון על ידי המשך מחקר תוך-נבדקי, כלומר על ידי מעקב פרטני וארוך טווח אחרי קבוצת סטודנטים מסויימת. כמו כן, בחירת מתודולוגיה כמותית עלולה, בוודאי לאור מספר הנבדקים הקטן, להביא לתוצאות ומסקנות שאינן מעמיקות דיין. שימוש בשיטות מחקר איכותניות לצורך המשך מעקב ובדיקת שכבות העומק של התופעות אשר נסקרו במחקר זה יכולה להשלים גישה זו. אפשרות אחרת להמשך מחקר היא כמובן הרחבת בסיס הידע הכמותי למכללות אחרות, אשר יוכל להביא לתובנות נוספות ואישוש של מסקנות מחקר זה.
יש להיזהר מלראות במסקנות מחקר זה סט של "הוראות ביצוע" או תיאור מדוייק של תכונותיו של הסטודנט, יהא ערבי או יהודי. אין אמת מסוכנת יותר מן הממוצע הסטטיסטי, והתלמידים אינם ממוצעים ואינם סטטיסטים. הם מהווים חלק בלתי נפרד מתהליך חינוכי-לימודי-עיוני המושפע, בין השאר, גם מן הרקע החברתי שלהם (משפחה, סביבת מגורים, וכו'), וכולל גם המערכת בכלל (המכללה, מה"ט, וכו'), ואת המורה בפרט. השונות הפנימית בכל קבוצה היא רבה, ומחקר זה, בשל מגבלות של זמן ושל גודל האוכלוסיה הנבדקת, אינו יכול לרדת לעומקם של הבדלים פנימיים אלה, בין אם בקרב דוברי העברית (מוצא, מצב סוציו-אקונימי, מיגדר, ועוד), ובוודאי שלא בקרב דוברי הערבית, שאין לראותם כמקשה אחת, מאחר והם המתחלקים לתת-קבוצות רבות (בדואים, כפריים, עירוניים, מוסלמים, נוצרים, דרוזים, ועוד), אשר לכל אחת מהן המאפיינים הייחודיים לה המעצבים את תפיסת עולמה ביחס לגורמים מושא מחקר זה. יש לראות בכל תלמיד מקרה פרטי של אדם המנסה לרכוש לעצמו השכלה מקצועית, אך מתוך מודעות של המורה בפרט ושל המערכת בכלל לפערים האפשריים בתפיסות העולם כפי שהם משתקפים במסקנות מחקר זה.